¿Dónde informarse?
Visite el sitio web www.docentemas.cl
Para consultas acerca del proceso de evaluación 2025, 
consulte al Centro de Llamados Docentemás o visite el Centro de Ayuda.
600 0850 491
Lunes a viernes, de 9:00 a 18:00  horas 
Horario Chile continental. 
Valor de llamada local.Este Manual corresponde a:
•Docentes de Educación Especial/Diferencial, Educadoras/es
de Párvulos con mención asociada a Educación Especial,
solo en escuelas especiales .
•Docentes de Ed. Básica o Media que impartan las
asignaturas de Artes Visuales  Música,  Educación Física en
escuelas especiales.Manual Portafolio
Educación Especial
Escuela Especial
2025
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
2025
Estimados y estimadas docentes:
Les damos una cordial bienvenida al proceso de evaluación 2025 en el marco del Sistema de 
Reconocimiento, único sistema de evaluación docente.
El trabajo en escuelas especiales con estudiantes que enfrentan mayores barreras para el acceso, 
participación y progreso en el Currículum Nacional, implica relevantes desafíos a la docencia, pues en estos contextos resulta clave pensar en un proceso educativo diversificado, pertinente y flexible que permita a los y las estudiantes alcanzar los conocimientos, habilidades y actitudes fundamentales para su desarrollo. Por esto, el rol que cumplen los/as docentes
1 de Educación Especial que trabajan 
con estudiantes que presentan necesidades educativas especiales permanentes es central y resulta imprescindible velar por la mejora continua de su quehacer.
Considere que en esta versión del Manual Portafolio se especifican las instrucciones para que los/as 
docentes y educadores/as que se encuentran inscritos/as por Educación Especial: Escuela Especial puedan presentar  aspectos centrales de su práctica pedagógica.
Este año, nuevamente publicamos el Manual junto con las rúbricas, contribuyendo con ello a la 
transparencia del proceso, a fin de que los y las profesionales de la educación dispongan de la información para enfrentar el proceso de evaluación. Adicionalmente, el Manual contiene la descripción y las preguntas orientadoras de un desempeño sobresaliente o destacado en cada aspecto evaluado, identificadas en color azul.
Le invitamos a leer cuidadosamente este Manual junto con sus rúbricas y hacer uso de los medios oficiales de apoyo, como el sitio web www.docentemas.cl, donde encontrará recursos para que esta 
evaluación sea provechosa y enriquecedora para su práctica pedagógica y desarrollo profesional.
Esperamos que este proceso sea una oportunidad de aprendizaje y reflexión al mismo tiempo que le 
permita demostrar parte de su desempeño profesional.
•Se evalúan a partir de este portafolio, aquellos/as docentes y educadores/as que
trabajan en ESCUELAS ESPECIALES  con estudiantes que presentan Necesidades
Educativas Especiales  Permanentes.Atención
1 En adelante se utilizará “docentes”, para referirse a docentes, docentes de educación especial y educadoras/es de párvulos 
con el objetivo de facilitar la lectura y comprensión de este Manual.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
2025
Índice
El Portafolio   4
¿Qué tareas forman parte del Portafolio?  5
¿Dónde completo mi Portafolio? Plataforma Docentemás  6
¿Qué apoyos tengo para realizar mi Portafolio?  8
¿Cómo puedo mostrar mi mejor desempeño?  13
Condiciones de Veracidad de la Información  14
Módulo 1   15
▪Tarea 1   Planificación de la enseñanza y evaluación  15
A.Caracterización de los y las estudiantes  16
B.Experiencias de aprendizaje  19
C.Fundamentación de las experiencias de apr endizaje  25
▪Tarea 2  Análisis de la implementación  27
▪Tarea 3  Reflexión pedagógica  29
A.Reflexión  sobre el trabajo con las familias de los y las estudiantes  30
B.Reflexión sobre las fortalezas y necesidades profesionales  32
Módulo 2   34
▪Tarea 4  Grabación de una experiencia de aprendizaje  34
¿Cuándo puedo rechazar y repetir la grabación?  40
Módulo 3   44
▪Tarea 5  Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  44
Consideraciones generales para presentar el Trabajo Colaborativo  47
A.Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo  50
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo  59
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo  63
Reporte de Directores y Directoras  65
Glosario   66
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
20254
El Portafolio
El Portafolio está compuesto por tres Módulos: 
Es importante  que elabore  su Portafolio  guiándose  por este  Manual . Tenga  en cuenta  que hay 
diferencias  en las instrucciones para  docentes  de distintos  grupos y también  aspectos  que varían  de 
un año a otro, por lo tanto, no utilice Manuales de años anteriores y tampoco de otros niveles o 
modalidades . Solo utilice el Manual que corresponde a su grupo: Educación Especial  Escuela 
Especial . 
Durante la fase de validación, revise su inscripción, dado que, además, determinará la prueba 
(ECEP) que se le asignará. • Trabajo colaborativo 3 MÓDULO •Grabación de una experiencia
de aprendizaje2 MÓDULO•Planificación de la enseñanza
y la evaluación
 •Análisis de la implementación
•Reflexión pedagógica1 MÓDULO
Con la entrada en vigor de la Ley N° 20.903 el año 2016 que crea el Sistema de Desarrollo 
Profesional Docente y la Ley N° 21.625 que establece un único sistema de Evaluación Docente2 , 
el puntaje obtenido en este Portafolio, en conjunto con el resultado en la Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos, permite definir el tramo en la Carrera Docente
3, de 
acuerdo con los bienios de experiencia acreditados por su sostenedor/a.Carrera docente
2 Puede descargar la Ley N° 20.903 y la Ley N° 21.625 en la sección Documentos legales del sitio web www.docentemas.cl .
3 Si desea conocer más sobre la Carrera Docente, visite el sitio web www.cpeip.cl .
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
20255
¿Qué tareas forman parte del Portafolio?
El Portafolio está organizado en tres Módulos, cada uno con sus respectivas tareas:
Dado que estos Módulos son 
independientes entre sí, puede desarrollarlos con el mismo grupo de estudiantes o con grupos distintos.  Lo importante 
es que estos correspondan a su inscripción .
El Módulo 3 corresponde a aspectos transversales de su práctica docente, por lo que no 
está obligada/o a desarrollarlo con relación a ningún grupo de estudiantes en particular .Tarea 1 “Planificación de la enseñanza y la evaluación”: describir tres experiencias de aprendizaje de una Unidad, incluyendo la forma en que evaluará el aprendizaje de sus estudiantes.
Tarea 2 “Análisis de la 
implementación”:  analizar las 
experiencias de aprendizaje de la Unidad, una vez que hayan sido implementadas.
Tarea 3 “Reflexión pedagógica”: 
responder preguntas de reflexión sobre su práctica.1 MÓDULO
Tarea 4 “Grabación de una experiencia de aprendizaje”: presentar la grabación de una experiencia de aprendizaje de entre 30 y 40 minutos y completar una ficha descriptiva de esta.2 MÓDULO
Tarea 5 “Trabajo colaborativo”: describir una experiencia de trabajo colaborativo y reflexionar a partir de ella.
IMPORTANTE:  El Módulo 3 incluye 
una parte de carácter obligatorio 
y otra de carácter voluntario u optativo.3 MÓDULO
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
20256
En la Plataforma Docentemás usted podrá:
•Validar su inscripción y verificar que su agrupación y/o asignatura estén correctos.
•Acceder a cada una de las tareas del Portafolio.
•Ver su estado de avance y, al final del proceso, descargar su Portafolio.¿Dónde completo mi Portafolio? 
Plataforma Docentemás
Como docente  en proceso  de evaluación,  usted  es usuario/a  de la Plataforma  Docentemás . Esto  es 
importante, pues TODO el Portafolio debe ser completado en la Plataforma, excepto la grabación de 
la clase , que deberá entregar según las indicaciones que le proporcione su sostenedor/a  y/o 
director/a.
Puede ingresar a la Plataforma a través del sitio web www.docentemas.cl.
Revise que su inscripción corresponda a  su desempeño actual en aula. Si no es así, debe solicitar 
cambio en el portafolio, durante la fase de validación, en la misma Plataforma 
www.docentemas.cl
 para que esta solicitud sea revisada  por su sostenedor/a, quien aceptará o 
no este cambio.
Desde el 08 de julio usted podrá comenzar a completar las tareas del Portafolio en la Plataforma.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
20257
Al ingresar a la 
Plataforma, se solicitará su consentimiento para usar la información entregada en su 
evaluación para estudios e iniciativas de investigación educacional y apoyo pedagógico. Su autorización 
es importante para poder realizar análisis del proceso de evaluación a través de este Portafolio y para desarrollar otras investigaciones ejecutadas directamente o autorizadas por el Mineduc, en las que en cualquier caso se resguardarán estrictamente las normas referidas a la confidencialidad.
¿Dudas con el uso de la Plataforma?
Puede recurrir al Centro de Llamados Docentemás 600 0850 491 .No espere hasta última hora para completar 
su Portafolio en  www.docentemas.cl
La Plataforma estará activa para completar el Portafolio desde el 08 de julio  al 10 de noviembre. 
Puede avanzar en las tareas y 
guardar su progreso, en el orden que prefiera. En la Plataforma se 
especifica el número de caracteres máximo para cada tarea.
Evite posibles dificultades por aglomeración de usuarios/as cerca del plazo final.
•Puede editar  sus respuestas en la Plataforma tantas veces como quiera hasta el 10 de
noviembre a las 23:59 horas (horario Chile continental) .
•Después de este plazo, todo lo guardado en la Plataforma se considerará como la versión final  y
presentada de su Portafolio (no podrá hacer cambios con posterioridad).
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
20258
¿Qué apoyos tengo para realizar 
mi Portafolio?
17Estándar 1: 
Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes
Estándar 2: 
Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar
Estándar 3: 
Planificación de la enseñanza
Estándar 4: 
Planificación de la evaluación 
Estándar 5: 
Ambiente respetuoso y organizado 
Estándar 6: 
Desarrollo personal y social Comprende cómo aprenden los/as estudiantes, los factores educativos, 
familiares, sociales y culturales que influyen en su desarrollo, y la importancia de atender a diferencias individuales en el diseño de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
Demuestra una comprensión amplia, profunda y crítica de los 
conocimientos, habilidades y actitudes de la disciplina que enseña, su didáctica y el currículum escolar vigente, con el propósito de hacer el saber disciplinar accesible y significativo para todos sus estudiantes.
Planifica experiencias de aprendizaje efectivas, inclusivas y 
culturalmente pertinentes para el logro de los objetivos de aprendizaje, considerando el conocimiento disciplinar y didáctico, el currículum vigente, el contexto, las características y conocimientos previos de sus estudiantes y la evidencia generada a partir de las evaluaciones.
Planifica la evaluación, incorporando diversas modalidades que 
permitan producir evidencias alineadas con los objetivos de aprendizaje, monitorear el nivel de logro de estos y retroalimentar a sus estudiantes.
Establece un ambiente de aula respetuoso, inclusivo y organizado, 
para favorecer el aprendizaje de sus estudiantes y su compromiso con la promoción de la buena convivencia.
Promueve el desarrollo personal y social de sus estudiantes, favoreciendo 
su bienestar y fomentando competencias socioemocionales, actitudes y hábitos necesarios para el ejercicio de la ciudadanía, vida democrática, cuidado por el medio ambiente y valoración por la diversidad.VISIÓN SINÓPTICA DEL MBE  2021
Dominio A: Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje
Dominio B: Creación de un ambiente propicio para el aprendizajeEstándar 7: 
Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos
Estándar 8: 
Estrategias para el desarrollo de habilidades del pensamiento 
Estándar 9: 
Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje
Estándar 10: 
Ética profesional
Estándar 11: 
Aprendizaje profesional continuo 
Estándar 12: Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolarImplementa estrategias de enseñanza basadas en una comunicación 
clara y precisa, para atender las diferencias individuales y promover altas expectativas, participación y colaboración de los/las estudiantes en actividades inclusivas y desafiantes orientadas al logro de aprendizajes profundos.
Desafía a sus estudiantes promoviendo el desarrollo del pensamiento 
crítico, creativo y la metacognición, basándose en los conocimientos de la disciplina que enseña, para que aprendan de manera comprensiva, reflexiva y con creciente autonomía.
Utiliza la evaluación y la retroalimentación para monitorear y potenciar 
el aprendizaje, basándose en criterios evaluativos y evidencia relevante, ajustando apoyos de manera oportuna y específica, y propiciando la autoevaluación en los/as estudiantes.
Actúa éticamente, resguardando los derechos de todos sus estudiantes, 
su bienestar y el de la comunidad escolar, en consonancia con el proyecto educativo institucional, la legislación vigente y el marco regulatorio para la educación escolar.
Demuestra compromiso con su aprendizaje profesional continuo, 
transformando sus prácticas a través de la reflexión sistemática, la colaboración y la participación en diversas instancias de desarrollo profesional para la mejora del aprendizaje de los estudiantes.
Demuestra compromiso con la comunidad escolar, mediante la 
participación en iniciativas de desarrollo y mejoramiento continuo del centro educativo, asumiendo una responsabilidad compartida con estudiantes, docentes, directivos, familias y apoderados por el logro de las metas institucionales.Dominio C: Enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as 
estudiantes
Dominio D: Responsabilidades profesionalesEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
Dominio A: Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje Dominio C: Enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as
estudiantes
Dominio B: Creación de un ambiente propicio para el aprendizajeDominio D: Responsabilidades profesionalesMarco para la Buena Enseñanza 2021 (MBE)
El MBE tiene como propósito apoyar la docencia a través de una visión 
y de un  lenguaje compartidos.  Para  ello,  se han definido  estándares 
y descriptores  que delinean  los conocimientos,  habilidades  y 
disposiciones que despliega  un/a  docente  que logra  aprendizajes  de 
calidad en sus estudiantes .
La actualización del MBE busca responder a los desafíos que tiene la 
práctica docente en la actualidad. Si bien está basado en el MBE 
anterior,  incorpora nuevos énfasis relacionados con la promoción del 
desarrollo  integral de l os y las e studiantes, la enseñanza bajo el principio de i nclusión, el d esarrollo de 
ap
rendizajes profundos,  en tre otros.
El MBE 2021 está organiz ado en cuatr o dominios . Para cada uno se definen estándares de desempeño 
profesional con focos y descriptores respectivos.
El MBE 2021 se encuentra en la sección Documentos Descargables  del sitio web Docentemás y en el 
sitio  Estándares de la Profesión Docente .

---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
20259
Los aspectos evaluados en el Portafolio son una selección de los estándares y descriptores del MBE 
2021 , elegidos según lo que es pertinente evaluar con este tipo de instrumento y se relaciona con las 
prioridades de la política educativa actual y permiten a los y las docentes progresar en su desempeño.
En cada una de las tareas del Portafolio podrá reconocer los estándares y descriptores del MBE que 
se relacionan con los aspectos que están siendo evaluados a través de ella, por medio de un recuadro como este:
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 4 “Planificación de la evaluación”
Descriptores: 4.2 y 4.4
•Estándar 9 “Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje”Descriptor 9.1
Es importante tener en cuenta que estos estándares y descriptores en ocasiones son más amplios que 
los aspectos específicos que es posible observar a partir de la evidencia en cada tarea. Por tanto, se le invita a revisarlos y reflexionar a partir de ellos, considerando además los aspectos concretos que serán evaluados, presentados también en cada tarea en la sección “¿Qué me evaluarán en esta tarea?” y dispuestos en las rúbricas 2025  publicadas en el sitio www.docentemas.cl .
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202510
Rúbricas del Portafolio
Las rúbricas permiten caracterizar con claridad el desempeño esperado para cada tarea y, gracias a 
ello, favorecen la retroalimentación y el uso de la evaluación para la mejora.
En el sitio web www.docentemas.cl, en la sección “Rúbricas”, podrá descargar la versión de las 
rúbricas correspondientes a Educación Especial: Escuela Especial 2025 y de esta forma conocer en qué 
consisten los niveles de desempeño para los distintos aspectos evaluados en el Portafolio .
Durante la elaboración del Portafolio puede revisar las rúbricas con las que será corregida su 
evidencia. Esto puede guiar la elaboración de su Portafolio y le permitirá analizar su práctica 
para reconocer aquellos aspectos que son sus fortalezas y aquellos aspectos que podría mejorar.
Reporte de resultados del Portafolio
Si se ha evaluado antes, revise su informe de resultados para identificar qué aspectos de su 
práctica pedagógica debe potenciar o reforzar.

---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202511
Recursos formativos del sitio web www.docentemas.cl
En la sección “Recursos Formativos” del sitio web Docentemás, podrá ingresar a:
•Desarrollo Profesional , donde encontrará material que caracteriza prácticas pedagógicas centrales
y comunes para docentes y educadores/as, junto a recursos que le permitirán identificarlas en
distintas situaciones de aula y reflexionar sobre estas.
•Buenas prácticas, donde encontrará clips de video que ilustran prácticas de calidad en distintosámbitos del trabajo en aula.
Glosario 
Al final de este Manual se incorpora un Glosario en el que podrá encontrar las definiciones de conceptos relevantes asociados a distintas tareas del Portafolio. Cada vez que aparezca el ícono 
G  
después de un concepto podrá revisar su definición en este Glosario.
Le recomendamos revisar estas definiciones, pues le pueden orientar respecto de cómo comprender y 
abordar cada una de las tareas solicitadas.
Inteligencia Artificial Generativa 
Si su forma de trabajo habitual incluye el uso de la inteligencia artificial generativa, considere 
como referencia para desarrollar la evidencia de este manual las preguntas de la guía orientadora  
“Potencia el aprendizaje” del Centro de Innovación del Ministerio de Educación , la que propone 
una exploración de la IA en ambiente pedagógico buscando acompañar a las comunidades 
educativas 
frente a su impacto  en los procesos de enseñanza y aprendizaje, considerando la ética  
y responsabilidad profesional  en el uso de esta tecnología. 
PotencIA el aprendizaje - IA en educación  
https://ciudadaniadigital.mineduc.cl/wp-content/uploads/2025/03/PotencIA-el-aprendizaje-IA-en-
educacion.pdf
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202512
Centro de Llamados Docentemás
•Para consultas sobre el proceso de desarrollo del Portafolio , puede comunicarse al 600 0850 491 .
Atención de lunes a viernes de 09:00  a 18:00  horas (horario Chile continental), excepto festivos .
Acceso desde teléfonos fijos y celulares.
•También puede visitar nuestro Centro de Ayuda en Docentemás:
https://centrodeayuda.docentemas.cl/portal/es/home
Para docentes y educadores/as  con alguna discapacidad que les dificulte conocer este 
Manual, deben informar y documentar lo anterior en Docentemás , durante la etapa de 
validación.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202513
¿Cómo puedo mostrar mi mejor desempeño?
Al inicio de cada tarea present ada en este Manual encontrar á un recuadr o titulado “¿Qué m e evaluarán 
en esta tarea?”, en el que se describe lo que se espera de un desempeño Competente en esa tarea.
Al realizar el Portafolio, es recomendable que revise su práctica pedagógica considerando 
los desempeños esperados.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Plantea objetivos de aprendizaje coherentes con el
Currículum Nacional y que indican claramente lashabilidades, conocimientos y actitudes que esperapromover en los y las estudiantes.
•Facilita el acceso, participación y progreso en elaprendizaje de todos los y las estudiantes mediante unaplanificación de una respuesta educativa diversificada,que responde a sus características y necesidades
de apoyo.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado 
cuando considera el enfoque ecológico funcional, incluyendo objetivos de aprendizaje que dan respuesta a las características de sus estudiantes o sus contextos, o bien, promoviendo que sean sus estudiantes quienesestablezcan vínculos entre estos aprendizajes y suscontextos o intereses.Adicionalmente, los desempeños considerados como Destacados  se presentan en color azul en un 
recuadro a continuación de los desempeños esperados, como se muestra en la siguiente figura:
Es importante tener en cuenta que un desempeño Destacado requiere cumplir, en primer lugar, con lo 
definido como desempeño esperado, es decir, con lo definido en el nivel Competente.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202514
4 Docentes del sector municipal, Servicio Local de Educación Pública, sector particular subvencionado o administración 
delegada.Condiciones de Veracidad de la Información
La evaluación del desempeño profesional tiene como propósito identificar las fortalezas y aspectos a 
desarrollar de cada docente. Por tanto, es condición obligatoria que 
la evidencia que entregue como 
parte de su Portafolio haya sido elaborada por usted .
La excepción corresponde al Módulo 3. En esta sección se indica claramente cuáles son las preguntas 
que pueden ser desarrolladas en conjunto por participantes de una misma experiencia de 
trabajo colaborativo que se estén evaluando en el año 2025  y cuáles dan cuenta de su  
reflexión individual.
•En la primera sección del Módulo 3 “A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo
colaborativo” , dos o más docentes o educadores/as  pueden dar cuenta de la misma
experiencia y elaborar sus respuestas en conjunto . Por tanto, podrían presentar la misma
información en esta sección y esto NO contraviene las Condiciones de Veracidad de la
Información.
•En la segunda y tercera sección del Módulo 3, “B. Aprendizajes profesionales a partir de la
experiencia de trabajo colaborativo” y “C. Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo”,
cada docente o educador/a debe dar cuenta de su reflexión personal y, por tanto, única.
Es responsabilidad de cada persona evaluada garantizar que la información entregada corresponda 
efectivamente a las actividades que ha desarrollado  como parte de su función docente  durante el 
año 2025 y que no haya sido presentada por usted o por otros/as docentes o educadores/as en 
procesos de evaluación de años anteriores.
También afecta la veracidad de la información si para efectos de la evaluación, en la Clase 
grabada (Módulo 2) el o la docente o educador/a manipula o altera en cualquier forma la 
composición del grupo de estudiantes con que trabaja normalmente; por ejemplo, excluye 
estudiantes de la grabación, agrega otros/as que no corresponden a ese curso, es suplantado/a 
por un/a tercero/a en la grabación, u otras acciones equivalentes.
Como parte de la corrección de los Portafolios, se implementa un sistema de revisión digital 
que permite detectar situaciones de plagio parcial o total, con evidencia rendida en el proceso 
2025 o con evidencia presentada en años anteriores.
El resultado de esta revisión es analizado por el CPEIP para determinar si se han 
contravenido las Condiciones de Veracidad de la Información. En tal caso, se declarará 
OBJETADO el Portafolio de los o las docentes o educadores/as involucrados/as . 
En caso de manipulación o alteración del grupo con el que se presenta la 
clase grabada, el portafolio también se declarará OBJETADO.
Los/as docentes4 cuyo Portafolio sea objetado deberán rendir nuevamente este 
instrumento el año siguiente, de cumplir las condiciones generales de participación en el 
Sistema de Reconocimiento.Importante
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202515
Módulo 1
Tarea 1  	Planificación 	de	la	enseñanza 	y	la	
 evaluación
La planificación de la enseñanza es un proceso continuo y flexible, caracterizado por la reflexión y la 
toma de decisiones pedagógicas. Incorporar el enfoque inclusivo en esta tarea significa tomar decisiones para contextualizar las experiencias de aprendizaje y así favorecer la participación y el progreso en el aprendizaje de todos y todas los/as estudiantes. Para esto, es importante el reconocimiento y valoración de su diversidad en cuanto a intereses, motivaciones, habilidades, contextos, etnia, nacionalidad, género y otros aspectos relevantes.
La presente tarea se enmarca en el enfoque de derechos que está a la base de los Estándares de la 
Profesión Docente. Este enfoque se plasma en una educación inclusiva, la que desafía a los/as docentes a diseñar oportunidades de aprendizaje equitativas para la creciente diversidad del estudiantado. De esta manera, la planificación para todos y todas los/as estudiantes, implica poner en ejercicio las capacidades de cada docente para gestionar el currículum nacional, los conocimientos de su disciplina y el conocimiento de la diversidad de estudiantes y contextos en los cuales estos/as se desenvuelven. Todo lo anterior con el propósito de diseñar experiencias de aprendizaje pertinentes 
G, que responden 
al enfoque ecológico funcional  G y que promuevan un rol activo de todos/as los y las estudiantes en 
su proceso de aprendizaje.
El siguiente esquema presenta las tres subtareas que forman parte de la Tarea 1:
A
BCaracterización
de los y las estudiantes
Experienciasde aprendizaje
Fundamentación de las experiencias de aprendizaje CPlanificación de la
enseñanza y la evaluaciónTarea 1
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202516
INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA TAREA 1
1.Escoja un Ámbito, Asignatura o Área de Desarrollo5 para presentar la evidencia de la Tarea 1
“Planificación de la enseñanza y la evaluación” . Si usted habitualmente planifica las experiencias de
aprendizaje integrando distintos Ámbitos, Asignaturas o Áreas, puede escoger más de uno.
•Si usted realiza Artes Visuales, Música o Educación Física en una Escuela Especial, presente la
evidencia en la asignatura por la cual está inscrito/a.
2.Presente la evidencia que se le solicita, que corresponda al Ámbito, Asignatura o Área de Desarrollo
escogido, siguiendo las instrucciones que se presentan para cada punto en esta tarea.
3.Si en su práctica habitual trabaja solo con un/a estudiante que presenta Necesidades Educativas
Especiales Permanentes a la vez, desarrolle las tareas 1 y 2 de este Módulo en función de lo
realizado con él/ella.
A.Caracterización de los y las estudiantes
Conocer profundamente a los y las estudiantes permite planificar experiencias de aprendizaje 
diversificadas  G y pertinentes que favorezcan el aprendizaje integral de cada uno/a de ellos/as.
Por ello, como punto de partida, deberá dar cuenta del conocimiento que tiene de sus estudiantes.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Demuestra conocer las características que favorecen o dificultan el aprendizaje de sus 
estudiantes, distinguiendo la diversidad al interior de su grupo.
- En experiencias con solo un/a estudiante, demuestra conocer las características que 
favorecen o dificultan el aprendizaje de él o ella.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando logra identificar las fortalezas 
de sus estudiantes en relación con los aprendizajes que está trabajando y comprende por qué ellas favorecen su aprendizaje.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 1 “Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes”
Descriptores: 1.4 y 1.7
•Estándar 5 “Ambiente respetuoso y organizado”Descriptor 5.2
5 Considere:
•Ámbito: si presenta una planificación con niños y niñas de Educación Parvularia.
•Asignatura: si presenta una planificación con estudiantes de Educación Básica o Educación Media.
•Área de Desarrollo: si presenta una planificación con estudiantes de Nivel Laboral.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202517
INSTRUCCIONES
a.Nivel: señale si los y las estudiantes con que desarrollará la Tarea 1 de este Portafolio se encuentran
en Educación Parvularia, Educación Básica, Educación Media o Nivel Laboral.
b.Curso: señale el curso en que se encuentran los y las estudiantes con que desarrollará la Tarea 1 deeste Portafolio (por ejemplo: nivel de transición 2, 7 básico, nivel laboral 1, etc.).
•Si en las experiencias de aprendizaje trabajará con estudiantes de distintos cursos a la  vez,señálelos.
c.Caracterización de los y las estudiantes: realice una caracterización detallada del grupo deestudiantes, que ayude a entender las decisiones que usted tomó al planificar las experiencias deaprendizaje que presentará como parte de este Portafolio.
En su caracterización debe referir a las habilidades, conocimientos y actitudes que han alcanzado
sus estudiantes y aquellas que aún deben desarrollar, relacionadas con el Ámbito, Asignatura o Áreade Desarrollo en la que presentará la Tarea 1 “Planificación de la enseñanza y la evaluación”.
Además, debe incorporar, al menos dos de los siguientes elementos:
•La lengua materna y/o los sistemas de comunicación que utilizan.
•La forma en que perciben y comprenden la información.
•Aquellos aspectos en que presentan fortalezas o talentos relacionados con el Ámbito, Asignatura
o Área de Desarrollo que trabajará.
•Las necesidades de apoyo que presentan (por ejemplo, en el ámbito curricular, del lenguaje, dela comunicación, sensoperceptivo, psicomotor, afectivo, entre otros).
•Sus motivaciones, intereses, lo que los/as desafía.
•La manera que tienen de relacionarse entre ellos/as y con las personas adultas.
•Otra información relevante que ayude a entender las decisiones pedagógicas que usted tomóal planificar como, por ejemplo, la cultura a la que pertenecen, características de su contextosocial, religión, etc.En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202518
Para el desarrollo de esta caracterización:
•Incorpore tanto las características comunes a todo el grupo como aquellas que distinguen a 
los/as estudiantes entre sí. No es necesario que señale características diferentes para cada 
uno/a de ellos/as, sino que lo puede hacer, por ejemplo, distinguiendo subgrupos.
•Si bien puede incluir aspectos del diagnóstico clínico, no se extienda en ellos, pues el foco está 
puesto en el proceso de aprendizaje, en lo que son capaces de hacer sus estudiantes y en los 
apoyos que requieren.
•Considere que, para dar cuenta de su conocimiento de los y las estudiantes, esta información  
puede provenir de distintas fuentes y actores. Por ejemplo, puede corresponder a información  
levantada en los procesos de evaluación inicial o formativa, de los procesos de observación  
directa de los y las estudiantes en diversos contextos, a través de pruebas formales o informales  
diseñadas con este fin, de consultas a las familias, de instancias de colaboración  con otros/as  
docentes (por ejemplo, en la elaboración conjunta de informes para la familia), consultas al 
equipo directivo, etc.
•Si trabajó solo con un/a estudiante que presenta Necesidades Educativas Especiales  
Permanentes (y no con un grupo de estudiantes), debe desarrollar esta tarea pensando en él
o ella, describiendo sus distintas características.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202519
B.Experiencias de aprendizaje
La información sobre las características de los y las estudiantes permite tomar decisiones respecto de  
lo central que se espera que ellos/as aprendan y las distintas estrategias que se deberán implementar para que todos/as puedan acceder, participar y avanzar en el logro de las habilidades, conocimientos y actitudes definidos en el Currículum Nacional.
Por esto, como segundo paso de esta tarea, deberá presentar la planificación de tres experiencias de 
aprendizaje de una Unidad Pedagógica 
G.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Plantea objetivos de aprendizaje coherentes con el Currícul um Nacional y que indican claramente  
las habilidades, conocimientos y actitudes que espera promover en los y las estudiantes.
•Diseña experiencias de aprendizaje coherentes con los objetivos de aprendizaje que se propone  
abordar con sus estudiantes, facilitando su acceso, participación y progreso respecto de los 
conocimientos, habilidades y actitudes del Currículum Nacional.
•Facilita el acceso, participación y progreso en el aprendizaje de todos/as los y las estudiantes  
mediante la planificación de estrategias de enseñanza diversificadas, que responden a sus 
características y necesidades de apoyo *.
•Promueve un rol activo G de los y las estudiantes en su proceso de aprendizaje, a través  
de experiencias que posibilitan la indagación, exploración y desarrollan su creatividad 
e imaginación.
•Formula indicadores de evaluación G que señalan claramente las conductas a través de las 
cuales podrá determinar el avance de sus estudiantes en el aprendizaje, coherentes con sus 
características y con los objetivos propuestos.
•Recoge información de forma sistemática respecto de los indicadores de evaluación, utilizando  
estrategias diversificadas de acuerdo con las posibilidades de participación de todos/as sus 
estudiantes.
*En experiencia s con un/a solo/a estudia nte un/a docente que muestra un desempeño  
competente facili ta el acceso, participación  y progreso en el aprendiza je de su estudiante 
mediant e la adecuación de sus estrategi as didácticas a sus características y necesidades 
de apoyo. Ademá s, muestra un desempeño Destacado cuando realiza estas adecuaciones 
sistemá ticamente, con el fin de comprometer a su estudiante con los aprendizajes.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202520
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 2 “Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar”
Descriptores: 2.5, 2.9 y 2.10
•Estándar 3 “Planificación de la enseñanza”Descriptores: 3.1, 3.4, 3.5, 3.7, 3.8 y 3.9
•Estándar 4 “Planificación de la evaluación”Descriptores: 4.1, 4.2 y 4.4
•Estándar 8 “Estrategias para el desarrollo de habilidades del pensamiento”Descriptores: 8.5 y 8.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente puede demostrar desempeños Destacados en las competencias descritas 
anteriormente, cuando:
Al planificar, considera el enfoque ecológico funcional, incluyendo objetivos de aprendizaje y actividades que dan respuesta a las características de sus estudiantes o sus contextos, o bien, promoviendo que sean sus estudiantes quienes establezcan vínculos entre estos aprendizajes y sus contextos o intereses.
Planifica estrategias de aprendizaje diversificadas que favorecen el compromiso de los y las 
estudiantes con los aprendizajes.
Constantemente planifica experiencias de aprendizaje que permiten a los y las estudiantes 
asumir un rol activo en su proceso de aprendizaje.
Como parte de sus indicadores de evaluación considera conductas a partir de las cuales puede 
determinar el avance de sus estudiantes en relación con aprendizajes actitudinales.
Sistemáticamente considera estrategias de evaluación G que dan respuesta a la diversidad de 
los y las estudiantes.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202521
INSTRUCCIONES
Usted deberá presentar la planificación de tres experiencias de aprendizaje de una Unidad Pedagógica G, 
dirigidas al grupo de estudiantes que describió en el punto A de la Tarea 1 “Caracterización de los y las 
estudiantes”.
1.Escoja una Unidad Pedagógica que haya trabajado o esté trabajando con sus estudiantes, en el 
Ámbito, Asignatura o Área de Desarrollo en la que presentó la Tarea 1 “Planificación de la enseñanza 
y la evaluación”.
•Si es docente de Artes Visuales, Música o Educación Física en Escuela Especial, debe 
presentarlo en esta asignatura, en Básica o Media.
2.Seleccione tres experiencias de aprendizaje de esa Unidad para presentar como parte de su 
Portafolio, considerando que:
•Deben dar cuenta de su trabajo en el Ámbito, Asignatura o Área de Desarrollo en que presentó 
la Tarea 1 “Planificación de la enseñanza y la evaluación” , pero puede integrar Objetivos de 
Aprendizaje de otros Ámbitos, Asignaturas o Áreas, si es su forma habitual de trabajo.
•Estas experiencias deben considerar el trabajo desde la perspectiva del enfoque ecológico  
funcional, lo que implica contemplar , desde el diseño de las actividades de aprendizaje, los 
intereses, motivaciones, capacidades y otras características de los y las estudiantes, junto con 
aspectos de su contexto familiar y cultural. Los aprendizajes deben tener sentido para las/os  
estudiantes y permitirles desenvolverse de mejor manera en sus contextos, dándole uso a 
aquello que están aprendiendo.
•Pueden ser consecutivas o no y pueden tener distinta duración.
•Deberá haberlas llevado a cabo antes  de realizar la Tarea 2 “Análisis de la implementación” , ya 
que se le pedirá analizarlas tras su implementación.
•Puede presentar experiencias de aprendizaje que haya diseñado de manera colaborativa con 
otro/a docente o profesional del establecimiento, en tanto corresponda a su práctica habitual.
•Considere que experiencias de aprendizaje de mayor calidad consideran múltiples  
opciones  para  que los/as estudiantes se comprometan con el aprendizaje y les permitan 
asumir un rol activo al aprender .
•Si en la "Caracterización  de los y las  estudiantes" solo caracterizó a un/a estudiante que  
presenta  Necesidades Educativas Permanentes, seleccione tres experiencias  de aprendizaje que  
impleme
ntará para este estudiante.
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información :
a.Ámbito, Asignatura o Área de Desarrollo: señale el ámbito, asignatura o área de desarrollo en 
que realizó su planificación.
Si usted planifica de manera integrada, señale los distintos Ámbitos, Asignaturas o Áreas que 
consideró al planificar las tres experiencias que presentará. Si es docente de Artes Visuales,  
Música o Educación Física en Escuela Especial, deben corresponder a estas asignaturas en Básica
o Media.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202522
b.Objetivo(s) de Aprendizaje del Currículum: señale el o los Objetivos de Aprendizaje que se
propuso abordar con sus estudiantes en la Unidad. Para ello, debe basarse en los documentoscurriculares vigentes o en la Priorización Curricular para el nivel
6.
•Si presentará experiencias con estudiantes del Nivel Laboral, debe señalar el o los ObjetivosGenerales que abordará.
•Si por razones pedagógicas está empleando algún objetivo de un curso inferior, puedepresentar experiencias relacionadas con ese objetivo. Esto no afectará la evaluación de sudesempeño.
c.Objetivo(s) de Aprendizaje de carácter transversal7: señale el o los Objetivos de Aprendizaje de
carácter transversal que se propuso abordar con sus estudiantes en la Unidad. Debe extraerlosde los documentos curriculares vigentes para el nivel.
6 Tanto la Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes (Bases Curriculares de Educación 
Parvularia, Bases Curriculares de Educación Básica, Bases Curriculares de Educación Media y los decretos correspondientes en el caso del Nivel Laboral) están disponibles en la sección Referentes curriculares del sitio web Docentemás.
7 Estos corresponden a: 
• Objetivos del Ámbito de Desarrollo Personal y Social, en Educación Parvularia.
• Objetivos de Aprendizaje Transversales, en Educación Básica y Media.
• Objetivos del Área Social o del Área Emocional Social, en el caso del Nivel Laboral.Para responder a los puntos b y c, Objetivos de Aprendizaje del Curriculum 
y Objetivos de Aprendizaje de carácter transversal, considere que:
•Si bien la Unidad Pedagógica debe relacionarse con los Objetivos de Aprendizaje que señale, es
esperable que por razones de tiempo no haya planeado abordar todos los aspectos que estoscontienen.
•Si usted necesitó realizar alguna adecuación curricular G en alguno de los Objetivos de
Aprendizaje, considerando las características y necesidades de apoyo de sus estudiantes, señalela adecuación realizada. Para ello, recuerde que los Objetivos de Aprendizaje pueden ser:
–Enriquecidos , al incluir algunos objetivos que no están en los documentos curriculares, pero
que son centrales para su progreso en el aprendizaje como, por ejemplo, el uso de sistemasalternativos de comunicación.
–Graduados en cuanto a su complejidad , por ejemplo, fragmentando el objetivo en metas
más pequeñas que resultan alcanzables por todos/as los y las estudiantes.
•Si su grupo se compone por estudiantes de distintos cursos (por ejemplo, primero y segundobásico), puede trabajar un mismo objetivo con todo el curso, o bien, objetivos distintos paracada uno.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202523
d.Tablas de planificación de tres experiencias de aprendizaje de la Unidad : presente la planificación
de cada experiencia de aprendizaje en una tabla distinta.
Objetivo(s) que trabajará en la experiencia:
Señale el o los objetivos de la experiencia, considerando las habilidades, conocimientos y actitudes  
que trabajará. Tenga en cuenta que los objetivos de la experiencia se deben desprender de el o los 
Objetivos de Aprendizaje que seleccionó, aunque son más acotados.
•Si usted adecuó alguno de los objetivos de la experiencia, considerando las características ynecesidades de apoyo de uno o más de sus estudiantes, señale la o las adecuaciones realizadas .
Descripción de la experiencia:
Describa en qué consistirá la o las actividades que realizará durante esta experiencia. Su descripción debe dar cuenta de las opciones que ofrecerá para que todos/as sus estudiantes puedan acceder, participar y progresar en su aprendizaje. Además, debe permitir apreciar cómo trabajará los 
objetivos de carácter transversal .
En su descripción, refiera a :
•Las instrucciones y/o explicaciones que entregará para que todos/as sus estudiantes realicen
la o las actividades y participen de la experiencia.
•Las preguntas que realizará a sus estudiantes al abordar los aprendizajes.
•La manera en que organizará el espacio y a los/as estudiantes en la o las actividades.
•La forma en que organizará el trabajo con las otras personas adultas presentes en la experiencia,si las hay.
•Los recursos de aprendizaje, sistemas de comunicación y de apoyo que usará: por ejemplo,imágenes, videos, audios, tecnologías asistivas o de apoyo, sistemas de comunicaciónaumentativo y alternativo, entre otros. Señale cuáles serán, de qué forma los usará y con quéfinalidad.
Considere que la descripción de estas experiencias debe dar cuenta de la forma en que responderá 
a sus distintas características y necesidades, las que usted mencionó en el punto A “Caracterización 
de los y las estudiantes”.
En la Plataforma Docentemás, usted puede adjuntar una foto o una copia de los recursos utilizados 
que ayude a hacerse una imagen más completa de la experiencia. Puede adjuntar, por ejemplo, 
fotografías del material concreto, imágenes o láminas, entre otros.
Adjuntar recursos de aprendizaje es OPCIONAL
Solo puede adjuntar archivos en formato Word, Excel, PowerPoint, PDF y JPG. Si utilizó un 
audio, adjunte solo su transcripción.
Asegúrese de que los nombres de los archivos que suba a la Plataforma incluyan su RUT 
completo y una palabra que permita distinguirlos (por ejemplo: “láminas”, “lectura”). 
Procure que los nombres de los archivos sean breves.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202524
Indicadores de evaluación:
Señale los indicadores de evaluación sobre los que espera recoger evidencia G de aprendizaje en 
esta experiencia. Considere que:
•Deben relacionarse directamente con los objetivos que se propuso para esta experiencia.
•Para plantear los indicadores, puede guiarse por la siguiente pregunta: ¿Qué espera que sus
estudiantes hagan, digan o demuestren para saber si están progresando en los objetivos deaprendizaje?
•Es importante que incluya los indicadores que planteó para evaluar los aspectos transversales yactitudinales del aprendizaje.
•Si planteó indicadores de evaluación diferentes para uno o más estudiantes en función de susnecesidades, explicítelos.
Estrategias de evaluación:
Señale la o las acciones que utilizará para recoger evidencia sobre los indicadores de evaluación. 
Estas pueden corresponder a una o más tareas, solicitudes, preguntas u otras acciones utilizadas para monitorear el avance de sus estudiantes.
Considere que debe quedar claro sobre cuál indicador espera recoger evidencia con cada acción 
por ejemplo, “a partir de las preguntas que les haré sobre …. veré cómo utilizan recursos gestuales 
para…”; “observaré si distinguen distintos animales en la actividad en que deben…” .
Es importante que explicite si utilizará estrategias diferentes para uno o más estudiantes, según sus distintos niveles de desarrollo, aprendizaje y/o diversidad de formas de expresar lo que han aprendido.
Considere que las estrategias de evaluación pueden coincidir con acciones descritas previamente 
en la experiencia. Si es así, vuelva a describirlas.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202525
C.Fundamentación de las experiencias de aprendizaje
Como tercer paso de la Tarea 1 “Planificación de la enseñanza y la evaluación”, debe fundamentar de 
qué manera las experiencias de aprendizaje que planificó consideran un enfoque ecológico funcional  G 
y permitirán a todos/as sus estudiantes demostrar que son capaces de poner en práctica y/o progresar en los objetivos de aprendizaje que se propuso, considerando sus características como grupo y sus diferencias individuales.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Fundamenta el diseño de las experiencias de aprendizaje considerando el enfoque ecológico
funcional en relación con los objetivos de aprendizaje.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 1 “Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes”
Descriptores: 1.1, 1.2 y 1.4
•Estándar 3 “Planificación de la enseñanza”Descriptor 3.3Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando comprende cómo su diseño 
de las experiencias de aprendizaje contribuye a disminuir la brecha entre la situación inicial de aprendizaje de sus estudiantes y su avance o progreso respecto de los objetivos de aprendizaje propuestos.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202526
INSTRUCCIONES
a. ¿Cómo estas experiencias promueven el aprendizaje de sus estudiantes en el contexto de un
enfoque ecológico funcional?
En su respuesta, explique cómo las actividades diseñadas asegurarán que el aprendizaje tenga 
sentido para sus estudiantes, sea funcional y permita que cada uno/a de ellos/as progrese en el 
desarrollo de las habilidades, conocimientos y actitudes que se propuso.
Por ejemplo, para analizar cómo su planificación responde a aspectos propios del enfoque 
ecológico funcional, puede guiar su análisis a partir de las siguientes preguntas:
•¿Cómo consideró aspectos del contexto familiar y/o comunitario de los y las estudiantes al diseñar
las actividades? ¿Por qué fue relevante para su aprendizaje considerar esos aspectos?
•¿De qué manera incorporó los intereses, motivaciones, expectativas de los y las estudiantes en eldiseño de las experiencias? ¿Cómo se ven reflejadas esas características de sus estudiantes en lasestrategias de aprendizaje?
•¿De qué manera las actividades promueven un aprendizaje que haga sentido y sea útil para quepuedan desenvolverse de mejor manera en sus contextos?
•¿De qué manera esta planificación permitirá que sus estudiantes puedan ir avanzando en su procesode aprendizaje?
Para elaborar su fundamentación:
•Refiera a elementos particulares de las experiencias descritas como, por ejemplo, lasactividades, los recursos, la manera en que agrupará a sus estudiantes, entre otros.
•Relacione claramente estos elementos con determinadas características de sus estudiantes ycon los objetivos que se propuso trabajar con ellos/as.En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202527
Tarea 2   Análisis de la Implementación
La evaluación y monitoreo permanente del proceso de enseñanza y aprendizaje permite obtener 
información sobre el acceso, participación y progreso en el aprendizaje de los y las estudiantes, 
junto con reflexionar críticamente sobre la propia práctica a partir de la evidencia disponible y tomar decisiones orientadas a mejorarla.
En este punto debe analizar el aprendizaje de sus estudiantes durante la Unidad que escogió para 
presentar la Tarea 1 “Planificación de la enseñanza y la evaluación” y, a partir de ello, reflexionar sobre su práctica pedagógica.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Analiza críticamente su práctica pedagógica basándose en su evaluación del acceso, participación
y progreso en el aprendizaje de sus estudiantes, teniendo presente la diversidad de niveles deaprendizaje, desarrollo y de formas de expresar lo que han aprendido.
•Reflexiona en torno a posibles mejoras a su práctica que le permitan dar respuesta a ladiversidad en el aula, a partir de sus conclusiones respecto del aprendizaje de sus estudiantesen las experiencias.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 4 “Planificación de la evaluación”
Descriptores: 4.5 y 4.7
•Estándar 7 “Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos”Descriptor 7.12Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando contempla causas de distinto 
tipo al analizar lo que habría influido en el aprendizaje de sus estudiantes, incluyendo aquellas relacionadas con el diseño del proceso de enseñanza y aprendizaje.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202528
INSTRUCCIONES
Responda las siguientes preguntas, considerando todas las experiencias de aprendizaje que ya haya 
realizado de la Unidad.
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.¿Qué conclusiones puede obtener respecto del acceso, participación y progreso en el
aprendizaje de todos/as sus estudiantes durante la Unidad?  Incorpore tanto conclusiones
respecto del grupo en general como las diferencias que pudo observar entre los/as estudiantes.
Para responder , puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué habilidades, conocimientos
o actitudes fueron poniendo en juego durante las experiencias de aprendizaje? ¿Se ha ido
cumpliendo lo que usted esperaba? ¿Qué dificultades ha ido observando? ¿En qué aspectos
fueron requiriendo más apoyo?, entre otras.
b.Analice las decisiones que tomó al implementar las experiencias de aprendizaje de la Unidad:
•¿Cómo contribuyeron o dificultaron  el acceso, participación y progreso en el aprendizaje de
todos/as sus estudiantes?
•¿Qué otros aspectos pudieron influir en el acceso, participación y progreso en el aprendizaje
de las y los estudiantes?
Para responder, 
puede referirse a la pertinencia de los objetivos que se planteó desarrollar en las 
experiencias, a la flexibilidad con que implementó lo planificado, las interacciones que promovió 
entre los/as estudiantes y con usted, la organización del espacio, la manera en que organizó la coenseñanza (si es que la hubo), entre otras de sus decisiones.
c.Señale qué modificaciones haría si pudiera implementar las experiencias de aprendizaje dela Unidad nuevamente para lograr que todos/as sus estudiantes accedan y progresen en el olos objetivos propuestos. Fundamente las modificaciones que haría considerando su análisisanterior.
Refiérase a acciones concretas tales como actividades, explicaciones, metodología, recursos
u otros.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202529
Tarea 3  	Reflexión 	pedagógica
El aprendizaje profesional se logra a través de la revisión, indagación y cuestionamiento constante en 
torno a la práctica, las decisiones pedagógicas que la sustentan, los resultados de aprendizaje, los 
vínculos e interacciones que se promueven en el aula y el propio marco de creencias. 
En esta tarea debe dar cuenta de la reflexión crítica y sistemática que lleva a cabo sobre el trabajo 
que realiza con las familias de sus estudiantes y sobre sus propias necesidades profesionales.
El siguiente esquema presenta las dos subtareas que forman parte de la T area 3:
AReflexión sobre el trabajo 
con las familias de los y las 
estudiantes
IMPOR TANTE
Esta subtarea no está dirigida a 
los/as docentes de asignatura 
(Música, Artes Visuales, 
Educación Física) que se 
desempeñan en Escuelas 
Especiales, por lo que no deben 
responderla. 
Reflexión sobre las fortalezas y 
necesidades profesionalesBReflexión
pedagógicaTarea 3
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202530
A.Reflexión sobre el trabajo con las familias de los y las estudiantes
En esta subtarea deberá reflexionar en torno a  alguna estrategia que usted haya realizado para 
involucrar a las familias de sus estudiantes en el proceso educativo. 
Esta subtarea no está dirigida a los/as docentes de asignatura (Música, Artes  Visuales 
Educación Física) que se desempeñan en Escuelas Especiales, por lo que no deben 
responderla. Usted debe indicar en la Plataforma Docentemás si corresponde a su caso .Importante
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona en torno al trabajo que realiza con las familias de sus estudiantes con el fin de
involucrarlas en el proceso formativo de los/as estudiantes, identificando los desafíos que estoimplica y las acciones que podría hacer para potenciarlo.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 12 “Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolar”
Descriptores: 12.5, 12.6 y 12.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando involucra a las familias en 
instancias en las que pueden reflexionar en conjunto o participar de las decisiones que toma  
el/la docente.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202531
INSTRUCCIONES
Si usted es docente de Artes Visuales, Música o Educación Física en Escuela Especial, NO debe 
responder esta subtarea (compuesta por las preguntas a, b y c).Importante
Piense en algún aspecto del proceso de aprendizaje o del desarrollo integral de los y las estudiantes 
que haya decidido abordar en conjunto con sus familias. Por ejemplo, potenciar el desarrollo del 
lenguaje, promover la autonomía, mejorar las habilidades 
propias de alguna asignatura, definir 
objetivos de aprendizaje al planificar , entre otros. Considere para ello el mismo grupo de estudiantes a 
los/as que se refirió en las tareas anteriores.
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.¿Qué aspecto del proceso de aprendizaje de los/as estudiantes decidió abordar en conjunto
con sus familias? ¿Por qué considera relevante trabajar este aspecto con la familia?
b.Explique cómo involucró a las familias de sus estudiantes en el abordaje del aspecto mencionado
anteriormente.
Para responder , puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué instancias de reflexión o
trabajo conjunto tuvieron? ¿De qué manera incentivó a las familias para que aportaran ideas para
abordar el aspecto en cuestión?  ¿Cómo se organizaron? ¿Qué responsabilidades o compromisos
debieron asumir?
No se espera que enumere o enliste todas las acciones que ha realizado con las familias 
de sus estudiantes, sino que explique el o los roles que asumió la familia para abordar el aspecto del aprendizaje que mencionó antes.
c.¿Qué dificultades y qué progresos ha enfrentado al involucrar a las familias en el abordaje deeste aspecto? ¿Cómo ha podido favorecer (o no) el aprendizaje de sus estudiantes a través deeste trabajo con las familias? ¿Qué podría hacer para fortalecer este trabajo conjunto?
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202532
B.Reflexión sobre las fortalezas y necesidades profesionales
En este punto, deberá reflexionar en torno a su propia práctica pedagógica y a la manera en que 
se hace cargo de sus necesidades profesionales.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Analiza su propia práctica, identificando fortalezas y necesidades profesionales que se
fundamentan coherentemente en su experiencia profesional.
•Comprende la relevancia de implementar acciones pertinentes para abordar sus necesidadesprofesionales.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.2 y 11.3Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando comprende de qué forma las 
acciones que se propone para mejorar sus necesidades profesionales le permitirán responder de mejor manera a la diversidad de sus estudiantes.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202533
INSTRUCCIONES
Revise su propia práctica profesional y cómo esta ha dado respuesta a la diversidad de estudiantes de 
su grupo y a sus necesidades específicas de apoyo.
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.¿Cuál es su principal fortaleza profesional? ¿Cómo esta le ha permitido potenciar el aprendizaje
de todos/as los/as estudiantes? ¿Qué aspecto de su desempeño necesita fortalecer?
Ejemplifique refiriendo a situaciones concretas de aula en las que se haya evidenciado su
fortaleza profesional y el aspecto de su desempeño que necesita fortalecer.
b.Considerando el aspecto de su desempeño que necesita fortalecer , señalado por usted
previamente:
¿Qué acción o acciones piensa implementar para abordarlo? Explique por qué estas acciones
serán relevantes para fortalecer su práctica y dar respuesta a la diversidad de los y las
estudiantes con los/as que trabaja .
Considere que, si bien hay acciones que se pueden entender por sí mismas, es necesario conocer
la importancia o el valor que usted le atribuye a estas acciones.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202534
Módulo 2
Tarea 4  	Grabación 	de	una	experiencia 	de 
 aprendizaje
En esta tarea debe presentar la grabación de una experiencia de aprendizaje. Recuerde que la grabación 
es independiente de las otras tareas solicitadas en este Portafolio, por lo que se podría realizar antes, durante o después de ellas.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Promueve un ambiente de aprendizaje en que los y las estudiantes se sienten bienvenidos/as,
respetados/as y valorados/as en su diversidad y refuerza positivamente a sus estudiantes,
estimulándolos a continuar esforzándose.
•Monitorea constantemente el desarrollo de las experiencias de aprendizaje, otorgando apoyoscuando corresponde y organiza el espacio y el tiempo, con la finalidad de posibilitar la disposiciónhacia el aprendizaje, minimizando las situaciones que generan incertidumbre e inseguridad enlos y las estudiantes.
•Promueve que los y las estudiantes interactúen y colaboren en el aprendizaje de sus compañerosy compañeras durante las experiencias y organiza el espacio y el tiempo, con la finalidad deposibilitar la autonomía y la colaboración
8.
•Implementa experiencias de aprendizaje que contribuyen al logro de los objetivos de aprendizajedefinidos en el Currículum Nacional.
•Diversifica la enseñanza teniendo en cuenta las características de sus estudiantes, presentandola información y mediando los aprendizajes de distintas maneras
9.
•Promueve el rol activo de los y las estudiantes en su proceso de aprendizaje, al proponersituaciones de aprendizaje en que los/as estudiantes pueden tomar decisiones, plantearsus ideas e inquietudes, indagar, explorar, usar su creatividad, etc., dando cuenta de altasexpectativas respecto de sus posibilidades de aprendizaje.
•Está alerta a las opiniones, respuestas y requerimientos de los/as estudiantes y aprovecha estasinstancias para enriquecer, reorientar, profundizar, etc., su aprendizaje o desempeño.
•Contribuye a desnaturalizar G y evitar la reproducción de sesgos y estereotipos de género, a
partir de un diseño pedagógico y/o gestión de las interacciones de la experiencia que considerael enfoque de género.
8 En experiencias con solo un/a estudiante y/o cuando el/la docente trabaja de manera focalizada con algunos/as 
estudiantes (debido a que enfrentan importantes barreras para el acceso y/participación), un/a docente que muestra un desempeño Competente promueve que su estudiante participe y colabore en la experiencia, incentivándolo/a para 
que participe activamente de esta, comentando, ejecutando, mostrando su desempeño, planteando sus opiniones, etc. Además, muestra un desempeño Destacado cuando genera estrategias para que el/la estudiante comparta lo aprendido con personas significativas para él/ella.
9 En experiencias con un/a estudiante, un/a docente que muestra un desempeño Competente adecúa las estrategias 
didácticas para dar respuesta a las distintas características de su estudiante. Además, muestra un desempeño Destacado 
cuando confía en el potencial de su estudiante y lo/a desafía a alcanzarlo.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202535
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 3 “Planificación de la enseñanza”
Descriptores: 3.1, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, 3.7 y 3.9
•Estándar 5 “Ambiente respetuoso y organizado”Descriptores: 5.1 y 5.3
•Estándar 6 “Desarrollo personal y social”Descriptor 6.2
•Estándar 7 “Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos”Descriptores: 7.1, 7.2, 7.4, 7.6, 7.10 y 7.12
•Estándar 8 “Estrategias para el desarrollo de habilidades del pensamiento”Descriptores: 8.5 y 8.7
•Estándar 9 “Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje”Descriptor 9.2Desempeño Destacado
Además, un/a docente puede demostrar desempeños Destacados en las competencias descritas 
anteriormente, cuando:
Propone a sus estudiantes la oportunidad de tomar decisiones, les permite asumir un rol activo en su proceso de aprendizaje o les ofrece la posibilidad de colaborar entre ellos/as en distintos momentos.
Entrega una respuesta diversificada para comprometer a los y las estudiantes con los aprendizajes o vincula los aprendizajes con el contexto y/o intereses de los/as estudiantes.
Sistemáticamente entrega herramientas u orientaciones que ayudan a sus estudiantes a intentar mejorar sus desempeños, o bien, les pide complementar sus respuestas o desempeños, o bien, utiliza una variedad de herramientas u orientaciones para apoyar los desempeños menos logrados de sus estudiantes.
Promueve que los/as estudiantes, a partir de las actividades de la clase o las interacciones que 
se producen en ella, cuestionen los sesgos o estereotipos de género presentes en la sociedad.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202536
Requisitos que debe cumplir la experiencia de aprendizaje
La grabación será realizada por un/a técnico/a acreditado/a por el Sistema de Reconocimiento.  
El/la técnico/a se comunicará con su Director/a para coordinar la fecha y hora de la grabación. Es 
importante que usted haya planificado previamente la experiencia de aprendizaje que mostrará, considerando los siguientes requisitos:
•Debe presentar una experiencia de aprendizaje, la cual debe tener una duración de entre
30 y 40 minutos aproximadamente.
–Usted puede terminar la experiencia de aprendizaje una vez que se haya cumplido el tiempomínimo de grabación (30 minutos). No es necesario que dentro de este tiempo se incluya el cierre
de la experiencia, por lo que, si no alcanza a realizarlo, su evaluación NO se verá perjudicada .
–Si bien se reconoce que hay rutinas de inicio de jornada que forman parte de su práctica habitualcomo, por ejemplo, pasar la lista, reconocer día de la semana, meses del año, estado del tiempo,entre otros, no las considere en la planificación de la experiencia que será grabada, ya quepueden limitar el tiempo de desarrollo de las actividades.
•En esta experiencia debe observarse su trabajo con los/as estudiantes en función de Objetivos deAprendizaje de un Ámbito, Asignatura o Área de Desarrollo
10.
Si usted realiza Artes Visuales, Música  o Educación Física en una Escuela Especial, presente 
la evidencia en la asignatura por la cual está inscrito/a.Importante
•Extraiga los Objetivos de Aprendizaje de los documentos curriculares vigentes o de la PriorizaciónCurricular para el nivel
11. Considere que:
–NO es requisito que sean los mismos objetivos ni tampoco el mismo Ámbito, Asignatura o Áreaque señaló en el Módulo 1. Pueden ser diferentes.
–Debe considerar algún Objetivo de Aprendizaje de carácter transversal12.
–Los Objetivos de Aprendizaje son amplios, por lo que no se espera que en la experiencia losaborde por completo. Usted determina el o los objetivos específicos que trabajará en estaexperiencia, considerando los conocimientos, habilidades y actitudes que los componen.
–Si usted adecúa los objetivos considerando las características y necesidades de apoyo de susestudiantes, puede hacerlo para efectos de su experiencia de aprendizaje grabada.
–Si su curso se compone por estudiantes de distintos niveles educativos, puede trabajar un mismoobjetivo con todo el curso, o bien, objetivos distintos para cada nivel.
10 Si realizará su grabación con estudiantes del Nivel Laboral, se observará su trabajo en función de el o los Objetivos 
Generales que escoja.
11 Tanto la Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes (Bases Curriculares de Educación 
Parvularia, Bases Curriculares de Educación Básica, Bases Curriculares de Educación Media y los decretos correspondientes en el caso del Nivel Laboral) están disponibles en la sección Referentes curriculares del sitio web Docentemás.
12 Estos corresponden a:
• Objetivos del Ámbito de Desarrollo Personal y Social, en Educación Parvularia.
• Objetivos de Aprendizaje Transversales, en Educación Básica y Media.
• Objetivos del Área Social o del Área Emocional Social, en el caso del Nivel Laboral.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202537
•Se reconoce y valora que, como parte de su rutina diaria, usted se preocupe de aspectos relacionados
con la alimentación de sus estudiantes e higiene, entre otros. Sin embargo, con la finalidad deresguardar esos espacios de privacidad de los y las estudiantes, NO los considere en la planificación
de la experiencia que será grabada.
•Si bien en la grabación lo central es observar su desempeño, si usted trabaja con asistentes u
otros/as profesionales dentro del aula debe hacerlo normalmente, sin restarlos/as de suparticipación habitual y de los roles que asumen en la cotidianeidad.
•Si necesita realizar su clase utilizando lengua de señas, comuníquese con Docentemás 
antes de la grabación o, si requiere entregar  información de contexto respecto de 
algún cuidado especial que el/la técnico/a que grabará debe tener al estar en la sala o 
lugar donde realiza sus clases, con la finalidad de no incomodar a los y las estudiantes 
y no interferir en la normal realización de su experiencia de aprendizaje. 
•Confirme con su Directora o Director la fecha y hora de la grabación. Tenga en cuenta 
que el periodo de grabaciones se extiende hasta el 10 de noviembre.
•Es recomendable que avise con anticipación al curso y a las familias sobre esta grabación y 
explique brevemente a los/as estudiantes en qué consistirá la filmación.
•Tenga en cuenta que puede realizar su clase en cualquier momento de la jornada, ya sea 
mañana o tarde.ImportanteDocentes que trabajan con estudiantes que enfrentan mayores barreras 
y requieren apoyos intensivos:
Si su trabajo habitual consiste en focalizar el trabajo en uno/a o algunos/as estudiantes, puede 
hacerlo para efectos de esta experiencia. Los/as demás estudiantes deben estar trabajando en la sala como habitualmente lo hacen.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202538
Consideraciones para el día de la grabación
ANTES DE COMENZAR LA GRABACIÓN
•Usted contará con alrededor de 5 minutos para que sus estudiantes se familiaricen con el/la
técnico/a y con la presencia de la cámara. Él/ella tiene la indicación de respetar este tiempo yresponder brevemente a las preguntas que los/as estudiantes le realicen.
•Coordínese con el/la técnico/a respecto al lugar donde usted se ubicará al interior de la sala. Esimportante que, desde su ubicación, él/ella pueda enfocar las interacciones entre usted y los/asestudiantes, tanto verbales como no verbales. Considere que el/la técnico/a tiene la indicación deno desplazarse por la sala (para evitar algún accidente).
•Usted deberá escribir en una hoja en blanco su RUT completo. Se grabará una primera toma de suRUT y rostro. Esto es para distinguirlo/a de las demás personas adultas que pudieran estar presentesen la grabación.
•Las actividades relacionadas con rutinas, organización de materiales o recursos, realícelas antesde la grabación. De esta forma, podrá concentrar todo el tiempo de la Experiencia de aprendizajegrabada en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
•Acuerde con el/la técnico/a una señal, auditiva o con la mano, para que este/a le avise quecomenzará a grabar y para que le indique cuando se haya cumplido el tiempo mínimo de filmación(30 minutos). Además, acuerde con el/la técnico/a una señal mediante la cual usted le avise queha terminado su experiencia de aprendizaje. Recuerde que usted puede dar por terminada la
experiencia de aprendizaje una vez que se haya cumplido el tiempo mínimo (30 minutos) y estapuede durar hasta 40 minutos aproximadamente.
DURANTE LA GRABACIÓN
•Actúe con naturalidad frente al interés que puedan tener los/as estudiantes de su grupo por el/latécnico/a durante la grabación. Esto no perjudicará su desempeño.
•Es posible que durante la grabación de la experiencia de aprendizaje ocurran situaciones que sonhabituales en el trabajo en aula, aunque no estén planificadas, por ejemplo:
–Uno o más estudiantes muestran incomodidad por alguna necesidad particular.
–Algún o alguna estudiante se siente enfermo/a.
–La dinámica cotidiana se ve algo afectada por un evento en la escuela.
Maneje dichas situaciones como lo hace regularmente, cautelando el bienestar de los y las estudiantes, ya que estas situaciones son parte de su práctica habitual.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202539
DESPUÉS DE LA GRABACIÓN
Revise la grabación
1.El/la técnico/a debe mostrarle los 2 minutos iniciales y los 2 minutos finales, para que usted verifique 
que la grabación se vea y escuche con claridad.
2.Verifique que sus datos personales estén correctos en el Comprobante de Grabación y en el 
autoadhesivo que completará el/la técnico/a.
3.Firme el Comprobante de Grabación. Al firmar el comprobante, usted está aceptando conforme  la 
grabación realizada.
4.Recibirá de el/la técnico/a la grabación dentro del sobre (en el que previamente usted registró sus 
datos).
5.Escanee el código QR del sobre con su smartphone y acceda al enlace de Docentemás utilizando  
sus datos personales.
6.Guarde el sobre con su grabación en un lugar seguro y manténgalo cerrado  para evitar extravío o 
deterioro.
7.Entregue la grabación según las indicaciones que le proporcione su sostenedor/a o encargado/a 
de evaluación.
Le recordamos que las pérdidas, daños o deterioros que sufran tanto el archivo de la grabación 
como el soporte en que esta se encuentra contenida (tarjeta de grabación y sobre de Módulo 2),  
son de exclusiva responsabilidad de el o la docente evaluado/a, hasta que sea entregado de acuerdo con las instrucciones de el/la sostenedor/a o encargado/a de evaluación.
Dado lo anterior, le solicitamos tomar todas las medidas necesarias para evitar la ocurrencia 
de situaciones que los puedan poner en riesgo.Importante
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202540
¿Cuándo puedo rechazar y 
repetir la grabación?
En caso de que ocurran las siguientes situaciones:
•El/la técnico/a llegó atrasado/a o no se
presentó.
•Razones de fuerza mayor debidamenteacreditadas por su Director/a.
Si al revisar los 2 minutos iniciales o finales de la grabación:
•La grabación no tiene sonido.
•La imagen es defectuosa, falta nitidez o estámuy oscura.
•La grabación registra cortes.
En caso de que la grabación haya sido interrumpida y no pudo ser retomada por factores externos o de fuerza mayor.En estos casos puede re-agendar la grabación.
Si lo decide, solicite a su Directora 
o Director que gestione una nuevafecha y hora de grabación.
En estos casos no firme el Comprobante de Grabación  y 
solicite a su Directora o Director que gestione una nueva fecha y hora de grabación.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202541
a.Nivel: señale si los/as estudiantes se encuentran en Educación Parvularia, Educación Básica,
Educación Media o Nivel Laboral.
b.Curso: por ejemplo, Nivel de Transición 2, 7 básico, nivel laboral 1, etc.
c.Cantidad de estudiantes presentes en la experiencia: indique la cantidad utilizando solo números.
d.Ámbito, Asignatura o Área: escriba el Ámbito, Asignatura o Área de Desarrollo en que presentó suexperiencia de aprendizaje grabada.
e.Objetivo(s) de Aprendizaje del Currículum: señale el o los Objetivos de Aprendizaje de los quese desprenden el o los objetivos que trabajó en esta experiencia. Para ello, debe basarse en losdocumentos curriculares vigentes o la Priorización Curricular para el nivel
13.
•Si presenta una experiencia con estudiantes del Nivel Laboral, debe señalar el o los ObjetivosGenerales que trabajó.
f.Objetivo(s) de Aprendizaje de carácter transversal14: señale el o los Objetivos de Aprendizaje de
carácter transversal que trabajó en forma integrada en esta experiencia. Para ello, debe basarse enlos documentos curriculares vigentes.
Para responder a los puntos e y f, considere que:
•Si bien la experiencia debe relacionarse con los Objetivos de Aprendizaje que señale, esesperable que por razones de tiempo no se aborden todos los aspectos que estos contienen.
•Si usted necesitó adecuar alguno de los Objetivos de Aprendizaje, considerando lascaracterísticas y necesidades de apoyo de sus estudiantes, señale la adecuación realizada. Paraello, recuerde que los Objetivos de Aprendizaje pueden ser:
–Enriquecidos , al incluir algunos objetivos que no están en los documentos curriculares,
pero que son centrales para su progreso en el aprendizaje como, por ejemplo, el uso desistemas alternativos de comunicación.
–Graduados en cuanto a su complejidad , por ejemplo, fragmentando el objetivo en metas
más pequeñas que resultan alcanzables por todos/as los y las estudiantes.
•Si su grupo se compone por estudiantes de distintos cursos (por ejemplo, primero y segundobásico), puede trabajar un mismo objetivo con todo el curso, o bien, objetivos distintos paracada uno.
13 Tanto la Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes (Bases Curriculares de Educación 
Parvularia, Bases Curriculares de Educación Básica, Bases Curriculares de Educación Media y los decretos correspondientes en el caso del Nivel Laboral) están disponibles en la sección Referentes curriculares del sitio web Docentemás.
14 Estos son:
• Objetivos del Ámbito de Desarrollo Personal y Social, en el caso de Educación Parvularia.
• Objetivos de Aprendizaje Transversales, en el caso de Educación Básica y Educación Media.
• Objetivos del Área Emocional Social o Área Social, en el caso del Nivel Laboral.En plataforma Docentemás, complete ficha de la grabación de la experiencia de 
aprendizaje.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202542
g.Objetivo(s) trabajado(s) en la experiencia: señale el o los objetivos que abordó  en la experiencia de
aprendizaje, considerando las habilidades, conocimientos y actitudes  que trabajó. Tenga en cuenta
que los objetivos de la experiencia se deben desprender de el o los Objetivos de Aprendizaje que
señaló antes, aunque son más acotados.
Si usted adecuó alguno de los objetivos de la experiencia, considerando las características y
necesidades de apoyo de uno o más de sus estudiantes, señale la o las adecuaciones realizadas .
h.Caracterice al grupo de estudiantes con los que trabajó en esta experiencia15. Para ello, incorpore
los siguientes elementos:
•Lengua materna, sistemas de comunicación que utilizan.
•La forma en la que perciben y comprenden la información.
•Habilidades y conocimientos previos en relación con el o los Objetivos de Aprendizaje quetrabajó.
•Las necesidades de apoyo que presentan.
•Las motivaciones e intereses que consideró al realizar la experiencia de aprendizaje.
•Otros aspectos que considere relevante mencionar.
i.Describa qué hizo en la experiencia de aprendizaje para contribuir a desnaturalizar y evitar lareproducción de sesgos o estereotipos de género . Refiérase a su diseño pedagógico (selección de
materiales, recursos, actividades o ejemplos) y/o a la forma en que gestionó las interacciones en laexperiencia de aprendizaje.
j.Si durante su experiencia ocurrió alguna situación que interfirió en el desarrollo de esta, señálelo.
15 Si trabajó solo con un/a estudiante que presenta Necesidades Educativas Especiales Permanentes (y no con un grupo de    
estudiantes), debe desarrollar este punto pensando en él o ella, describiendo sus distintas características.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202543
Si utilizó recursos de aprendizaje, adjúntelos en la Plataforma
Es importante que adjunte aquellos recursos de aprendizaje que sean relevantes para comprender el 
trabajo  que están  realizando  los y las estudiantes  y que no puedan ser vistos  claramente  en la grabación. 
Considere como recursos las guías entregadas a los/as estudiantes, imágenes, fragmentos de textos, 
presentaciones en PowerPoint, etc. Si utilizó un audio, solo debe enviar su transcripción.
Tenga en cuenta que solo puede adjuntar archivos en formato Word, Excel, PowerPoint, PDF y JPG.
Solo en caso de que NO haya utiliz ado r ecur sos o  que es tos n o puedan s er en viados p or su formato, 
omita este paso. Esto no tendrá ningún efecto sobre su evaluación.
Suba el o los archivos a la Plataforma Docentemás.
Adjun tar recur sos de apr
endizaje es OPCIONAL
Asegúrese de que los nombres de los archivos que suba a la Plataforma incluyan su RUT completo y 
una palabra que permita distinguirlos (por ejemplo: “guía ”, “texto”). Procure que los nombres de los 
archivos sean breves.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202544
Módulo 3
Tarea 5   Trabajo Colaborativo y Desarrollo  
	Profesional 	de	Excelencia
El desarrollo profesional y el mejoramiento continuo de la docencia se ven especialmente favorecidos 
cuando educadores/as y docentes participan activa y sistemáticamente de espacios de colaboración y de reflexión colectiva en torno a sus prácticas.
A través de la Ley N° 20.903 y la Ley N° 21.625, el Sistema de Reconocimiento del Desarrollo Profesional 
Docente reconoce el valor que tiene el trabajo colaborativo entre docentes y/o educadores/as y las experiencias de innovación e investigación al interior de los establecimientos, como medios para desarrollarse profesionalmente para alcanzar la excelencia.
Llevar a cabo prácticas de colaboración promueve la construcción colectiva de conocimiento a través 
del intercambio de prácticas, la observación y retroalimentación entre pares, y mediante instancias de discusión que tienen como foco el mejoramiento de las prácticas pedagógicas.
Una condición básica para la colaboración es establecer un ambiente de respeto, confianza y apoyo 
que facilite la participación y apertura para la revisión en conjunto de las prácticas pedagógicas. Sobre la base de esta confianza, se establecen objetivos comunes y se comparte la responsabilidad sobre el logro de los aprendizajes de los y las estudiantes.
Desde esta perspectiva, el desarrollo profesional de excelencia ocurre cuando docentes y educadores/as  
se involucran en procesos colaborativos de mejora continua, con el fin de generar oportunidades 
equitativas y de calidad para el aprendizaje y desarrollo integral de todos/as y cada uno/a de sus estudiantes, como un derecho prioritario de ellos/as.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202545
Las experiencias colaborativas que facilitan un desarrollo profesional de excelencia cuentan 
con características  que se ilustran en la siguiente figura.
Las raíces del árbol representan características en las que se fundan este tipo de experiencias y son 
indispensables para que se desarrolle un trabajo colaborativo. El follaje del árbol es producto del crecimiento y representa características de experiencias colaborativas con un mayor nivel de desarrollo, que se suman a las características anteriores.Basadas
en evidencia
CONTEXTUALIZADAS
con foco en el aprendizaje
de los y las estudiantesCON DIÁLOGOS
REFLEXIVOS
con foco pedagógico
COLABORATIVAS
con foco en el aprendizaje
docenteGeneran aprendizajes sobre 
las formas de trabajar 
colaborativamente
Permiten reflexionar
sobre las creenciasOrganizadas y en 
permanente seguimiento
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202546
A continuación, se explica cada una de estas características:
 Contextualizadas con foco en el aprendizaje de todos/as los/as estudiantes : Son experiencias que 
surgen para dar respuesta a necesidades, desafíos o requerimientos de aprendizaje de las y los 
estudiantes en el contexto de la escuela y fomentar su aprendizaje y desarrollo integral.
 Colaborativas con foco en el aprendizaje docente : Son experiencias que se desarrollan con otros 
miembros de la comunidad educativa G o redes educativas G, abordando en conjunto una 
problemática, interés o necesidad, estableciendo metas comunes y generando conocimiento  compartido a través de la revisión y ajuste de la práctica pedagógica.
 Diálogos reflexivos con foco pedagógico : Los y las participantes dialogan reflexionando sobre el 
aprendizaje de sus estudiantes y estableciendo relaciones con la práctica docente. Mediante el diálogo construyen una manera común de entender la pedagogía.
 Permiten reflexionar sobre las creencias : Los y las participantes logran preguntarse sobre sus 
propias creencias acerca de cómo se aprende, cómo se enseña e incluso sobre su rol como docente o educador/a, lo que impacta en su desarrollo profesional.
 Basadas en evidencia : En estas experiencias los y las participantes reflexionan basándose en 
evidencia y datos para comprender las problemáticas propias del establecimiento, como también para hacer seguimiento al trabajo colaborativo y tomar decisiones fundamentadas.
 Organizadas y en permanente seguimiento : Son experiencias en las que se trabaja de manera 
rigurosa y metódica, lo que facilita ir mejorando sus procesos. Se desarrollan en etapas e incluyen instancias de seguimiento que contribuyen a tomar decisiones para lograr los objetivos propuestos.
 Generan aprendizajes sobre las formas de trabajar colaborativamente : Son experiencias que 
generan aprendizajes acerca de cómo trabajar y aprender colaborativamente. Estos aprendizajes se pueden aplicar a nuevas instancias de colaboración y desarrollo profesional, facilitando el aprendizaje colectivo y personal en función de las metas propuestas.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202547
•Mejorar su puntaje final del Portafolio, si cumple con lo esperado para la parte voluntaria.
Considere que nunca su puntaje se verá perjudicado por completar esta parte, pues el
resultado solo se considerará si favorece el puntaje final del Portafolio. En caso contrario,
el resultado final se basará solo en los Módulos 1, 2 y la parte obligatoria del  Módulo 3.Presentar la parte voluntaria de este Módulo le permitirá:Consideraciones generales   
para presentar el Trabajo Colaborativo
Todos/as deben responder la parte obligatoria  de este  Módulo que incluye las siguientes 
subtareas:
A.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada  (se puede desarrollar en conjunto
con otros/as docentes).
A.2 Reflexión conjunta a través del diálogo  (se puede desarrollar en conjunto con otros/as docentes).
B.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica  (se debe elaborar de manera individual).
Además, el Módulo 3 incluye una parte asociada a las características del trabajo colaborativo que 
promueven un desarrollo profesional de excelencia.
Si usted opta por responder la parte voluntaria , debe señalarlo explícitamente en la 
Plataforma Docentemás y desarrollar, además de las preguntas obligatorias, todas las subtareas 
asociadas a esta parte, que son las siguientes:
A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje (se
puede desarrollar en conjunto con otros/as docentes).
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo  (se puede desarrollar en conjunto
con otros/as docentes).
B.
2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas (se debe elaborar de manera individual).
C.1 Evaluación de la forma de trabajo  (se debe elaborar de manera individual).
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202548
¿Cómo se presentan las tareas en este Módulo?
A.Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas VOLUNTARIAB.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica OBLIGATORIA
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo
C.1 Evaluación de la forma de trabajo VOLUNTARIAA.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo VOLUNTARIAA.2 Reflexión conjunta a través del diálogo OBLIGATORIAA.1.1  Reflexión sobre las necesidades profesionales
a partir de evidencia de aprendizajeVOLUNTARIAA.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada OBLIGATORIA
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202549
INSTRUCCIONES
1.Para responder seleccione una experiencia de trabajo colaborativo que cumpla con lo siguiente:
•Tener como foco el proceso de aprendizaje de los/as estudiantes y haber contribuido al
aprendizaje docente.
•Haber sostenido conversaciones con otros miembros de la comunidad educativa o redes, en
las que se dialogó y reflexionó en torno al problema, interés o necesidad en el proceso de
aprendizaje que motivó el trabajo colaborativo.
•La experiencia de trabajo colaborativo podría estar llevándose a cabo o ya haber finalizado.
Considere que las experiencias pueden haberse desarrollado a partir del año 2023  en adelante .
•Los y las participantes pueden ser docentes o profesionales de su comunidad educativa o de
otras escuelas, colegas de redes en las cuales usted participe, asistentes de aula, familia de los/as
estudiantes, entre otros.
•En caso de que su experiencia colaborativa corresponda a una instancia de trabajo periódica,
como son las reuniones de departamento o ciclo, para desarrollar esta tarea piense en sesiones
en las que se haya abordado un problema, interés o necesidad en particular .
•Desarrolle todas las respuestas de este Módulo en función de la misma experiencia de
trabajo colaborativo.
•Puede reportar una experiencia que según su percepción fue poco exitosa. Lo importantees la descripción y reflexión que hace de su experiencia, tal como se llevó a cabo.Importante
Los/as docentes que decidan presentar la parte correspondiente al desarrollo profesional de excelencia deben responder todas las preguntas marcadas con esta etiqueta.Todos/as los/as docentes deben responder las preguntas marcadas con esta etiqueta.OBLIGATORIA
VOLUNTARIADecida si responderá solo la parte obligatoria del trabajo  colaborativo, o bien, también responderá la parte 
voluntaria. 
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202550
OBLIGATORIA
16 Es especialmente importante que identifique con nombre y RUT a los y las participantes, si las respuestas de la sección A 
fueron elaboradas en conjunto.A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo
Condiciones de veracidad de la información: Los y las participantes de una
misma experiencia de trabajo colaborativo que se están evaluando en el año 2025 pueden
presentar evidencia conjunta en la parte A de este Módulo. Si esta evidencia es idéntica ,
serán calificados con el 
mismo nivel de logro en los respectivos indicadores. En este caso NO se
considerará plagio. También pueden responder en forma individual si así lo prefieren.
En las partes B y C de este Módulo deberá presentar respuestas elaboradas individualmente
o de lo contrario se considerará plagio.
En la Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
Información general:
a.Si elaborará la sección A del módulo 3 de manera conjunta, presentando evidencia idéntica  con otros
docentes que se están evaluando en el proceso 2025, indique sus nombres completos y RUT de cada
uno/a16.
b.Señale el establecimiento educativo en el que se desarrolla o desarrolló la experiencia de trabajo
colaborativo que presentará. Si ésta involucró una red profesional o una comunidad de aprendizaje,
nombre las otras escuelas o centros. Señale si ésta forma parte de algún programa o
iniciativa del Ministerio de Educación, por ejemplo ADECO, PROTAGONISTAS DEL CAMBIO u otra.
c.Año(s) en que se desarrolló la experiencia relatada: 2023, 2024 o 2025.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202551
OBLIGATORIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Comprende la relevancia que tiene para el proceso de aprendizaje de los/as estudiantes el
abordar, en colaboración con otros/as, problemáticas, intereses o necesidades del proceso deenseñanza y aprendizaje.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando considera distintos aspectos 
que impactan el aprendizaje al explicar la relevancia de la problemática, interés o necesidad que se aborda en el trabajo colaborativo.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participar on de la experiencia que 
se estén evaluando en el proc eso 2025 , pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.1 Relevancia del  problema, interés o necesidad abordada
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes
En este apartado se espera que reconozca alguna problemática, interés o necesidad en el proceso 
de enseñanza y aprendizaje y fundamente por qué es  relevante abordarla en función de los 
aprendizajes de los y las estudiantes.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202552
a.Describa la necesidad, interés o problemática detectada en el proceso de enseñanza y aprendizaje
que motivó el trabajo colaborativo y explique la relevancia de abordarla para el acceso,participación y progreso en el aprendizaje de sus estudiantes.
Puede referir a aprendizajes de distinto tipo, como: desarrollo de actitudes, habilidades o
conocimientos, aprendizajes transversales, socioemocionales, entre otros.Antes de responder:  piense en una necesidad, interés o problemática en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje  que haya  motivado  una experiencia  de trabajo  colaborativo.  ¿Cuál fue la necesidad, 
inter
és o problemática  detectada?,  ¿cómo  se manifestaba?,  ¿por qué era  importante  abordarla?,  
¿qué implicancias  tenía  para  el aprendizaje  de sus estudiantes  trabajar  en este  problema,  interés  o 
necesidad?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202553
VOLUNTARIA
Las experiencias  de trabajo  colaborativo  que promueven 
el desarrollo  profesional  de excelencia  comienzan 
analizando  evidencia  sobre  el proceso  de aprendizaje  de 
sus estudiantes e identifican problemáticas, intereses 
o necesidades que motivan el trabajo colaborativo. ¿Qué se entiende por evidencia de aprendizaje o 
desempeño de los/as estudiantes? 
Las evidencias pueden ser respuestas a tareas 
específicas, transcripciones de observaciones del trabajo de los y las estudiantes, de interacciones docente- estudiante o entre estudiantes, registros anecdóticos de situaciones dentro o fuera del aula, resultados de evaluaciones estandarizadas, entre otras. Estas evidencias pueden referir a objetivos o aprendizajes transversales, al desarrollo social yafectivo, habilidades, actitudes o desempeños enaprendizajes propios de las asignaturas o núcleos.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona con sus pares sobre sus requerimientos de desarrollo profesional vinculándolos con
las necesidades de aprendizaje de sus estudiantes, las que surgen del análisis de evidencias deaprendizaje.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptor 11.1
•Estándar 12 “Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolar”Descriptor 12.3Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando integra evidencias de aprendizaje 
de diversas fuentes para enriquecer la comprensión de la problemática, interés o necesidades de aprendizaje de sus estudiantes.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202554
a.¿Qué evidencia(s) del acceso, participación y/o progreso en el aprendizaje o desempeño de los/as
estudiant
es seleccionaron y analizaron? Descríbala(s) y señale los diferentes resultados que
observaron, cómo los interpretaron y a qué conclusiones llegaron.
Integrar evidencias de diversas fuentes puede enriquecer la comprensión de la problemática, interés
o necesidad de aprendizaje de sus estudiantes.
Recuerde que este análisis debe permitir fundamentar la problemática, interés o necesidad que 
decidieron abordar en la experiencia de trabajo colaborativo.
b.A la luz del análisis anterior, reflexione y explique qué deberían aprender o desarrollar comoprofesionales para abordar la necesidad, interés o problema en el proceso de enseñanza yaprendizaje previamente identificado.
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué aspectos de sus prácticas
podrían explicar los resultados de los/as estudiantes?, ¿qué aspectos de sus prácticas no estánfuncionando o podrían mejorar para responder a la necesidad, interés o problema identificado?¿Cuál es la necesidad de desarrollo profesional colectiva que les ayudaría a abordar ese problema?Considere que pueden ser conocimientos o competencias específicas que necesitan desarrollarcomo docentes, estrategias o teorías de aprendizaje u otros referentes que requieran analizar,necesidades de formación, entre otros.Antes de responder:  piense en aquellas instancias en que analizaron evidencia del desempeño de 
sus estudiantes y que les permitieron identificar la necesidad, interés o problemática en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje. Recuerde cómo reflexionaron en conjunto sobre su quehacer y la necesidad 
de cambiar algunas prácticas para responder a la necesidad, interés o problema.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202555
OBLIGATORIA
Las experiencias 
de trabajo colaborativo implican 
reflexionar en conjunto sobre temáticas pedagógicas. 
En estos encuentros se generan diálogos que permiten compartir distintas miradas sobre cómo abordar la necesidad, interés o problemática que motivó el trabajo colaborativo.¿Qué se entiende por reflexionar a través del 
diálogo en esta tarea? 
Es una experiencia de indagación entre personas, 
en la que los y las participantes conversan y reflexionan sobre una temática en particular que los/as involucra a todos/as. La reflexión no es un proceso lineal en el que aparecen las respuestas de una vez, sino que es un proceso de búsqueda y cuestionamiento que tiene el propósito de entender lo que les sucede a los/as estudiantes al aprender y cómo esto se vincula con la enseñanza.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona con otros/as integrantes de la comunidad educativa o redes a través del diálogo,
estableciendo relaciones entre el aprendizaje de los/as estudiantes y la práctica de enseñanza,para tomar decisiones fundadas en un conocimiento construido en conjunto.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando en la reflexión conjunta 
consideran alguno de estos aspectos: fundamentos teóricos de la práctica pedagógica, su rol y misión como docentes, o bien, sus motivaciones profesionales, para profundizar en el fenómeno sobre el cual están indagando.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.2 Reflexión conjunta a través del diálogo
Importante : puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202556
a.Escriba un texto que dé cuenta de la reflexión que llevaron a cabo conjuntamente para decidir
cómo abordar la problemática, interés o necesidad del trabajo colaborativo. En este texto, integre:
•Las distintas ideas, hipótesis, explicaciones o inquietudes que discutieron y su relación con suspropias prácticas docentes.
•Las perspectivas o alternativas que consideraron para decidir cómo abordar la problemática,interés o necesidad, considerando cómo aprenden los/as estudiantes.
Al presentar su reflexión vaya relatando los consensos y disensos (si es que los hubo) y los argumentos por los que fueron incluyendo, integrando o desechando ciertas ideas y propuestas.
Esta reflexión podría haber sucedido en una sesión determinada o a lo largo del desarrollo del trabajo 
colaborativo.Antes de responder:  piense ¿qué ideas, hipótesis, inquietudes, puntos de vista, etc. compartieron  
respecto  de cómo  abordar  el problema,  interés  o necesidad pedagógica  que motivó  el trabajo  
colaborativo?,  ¿qué aspectos  consideraron  para  profundizar  su reflexión  sobre  el tema  en cuestión?  
¿Qué propuestas se discutieron?, ¿qué diferencias hubo? ¿Cómo fue cambiando la forma de entender 
el problema  a partir de sus conversaciones?  ¿En qué argumentos  se basaron  para  decidir la mejor  
forma de abordar la problemática?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202557
VOLUNTARIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Recoge y analiza información sobre el proceso de implementación del trabajo colaborativo para
ajustar o mantener decisiones orientadas al logro de los objetivos propuestos.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptor 11.1Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando realiza un análisis integral en 
base a diversas variables o factores que incidieron en el proceso de implementación del trabajo colaborativo, enriqueciendo la solidez de las decisiones que toma para lograr los objetivos definidos.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
Las experiencias que promueven el desarrollo profesional de excelencia incluyen instancias 
de seguimiento o evaluación que permiten recoger datos o evidencia sobre la implementación  
de la experiencia. 
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202558
a.¿Qué instancias de seguimiento se llevaron a cabo durante la implementación de la experiencia de
trabajo colaborativo? Describa la información que recogieron a partir de estas instancias, dandocuenta de qué observaron, qué los/as alertó, en qué hallazgos se detuvieron u otros aspectos quelevantaron al analizar dicha información.
Considere que la información o datos recogidos para hacer seguimiento a los objetivos del trabajo
colaborativo pueden surgir de registros de observación durante la implementación, resultados deevaluaciones, datos de encuestas u otros instrumentos aplicados.
b.¿Cómo interpretaron la información recogida y a qué conclusiones llegaron? ¿Qué decisionestomaron para continuar implementando la experiencia y alcanzar los objetivos propuestos parael trabajo colaborativo?
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué aspectos del trabajo colaborativo
se desarrollaron como lo esperaban y cuáles no tanto?, ¿por qué? ¿Qué acciones, estrategias oapoyos pensaron mantener, modificar o incorporar a partir de la información recogida?, ¿por qué?¿Qué aspectos de la interacción entre participantes decidieron mantener o modificar?, ¿por qué?Antes  de responder:  piense en aquellas instancias  de seguimiento  que les permitieron  tomar  
decisiones respecto de cómo seguir avanzando para alcanzar los objetivos del trabajo colaborativo. Este 
seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo puede realizarse a través del monitoreo de  
los aprendizajes o desempeños de los/as estudiantes, o bien, mediante el monitoreo de las formas de 
abordar las necesidades de desarrollo profesional que se plantearon inicialmente.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202559
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo
Condiciones de veracidad de la información: Las secciones B y C de este Módulo
deben ser respondidas de forma individual , pues se busca recoger la experiencia de aprendizaje 
de cada docente, la singularidad y riqueza de su reflexión personal. Si dos o más docentes 
presentan las mismas respuestas, esto se considerará plagio .
OBLIGATORIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
B.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica
(Debe ser desarrollada de manera individual).
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Evalúa el aprendizaje profesional que logró a partir del trabajo colaborativo considerando cómo
se han modificado sus conocimientos o habilidades y cómo ello se ha manifestado en su prácticay en el aprendizaje de sus estudiantes.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando evalúa críticamente el aprendizaje 
profesional que logró a partir del trabajo colaborativo, explicando algún aspecto que se encuentra menos logrado, o también, dando cuenta de dificultades, cuestionamientos o aprensiones que tuvo durante la experiencia.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202560
a.Evalúe lo que fue aprendiendo y el progreso que usted ha observado en su práctica pedagógica,
producto de la experiencia de trabajo colaborativo. Aluda a el o los aprendizajes profesionalesque ha ido desarrollando gracias a la experiencia de trabajo colaborativo y a situaciones concretasque permitan entender cómo este proceso de aprendizaje se expresa en su práctica.
Tenga en cuenta que los aprendizajes profesionales pueden ser de diferente índole, desde el
aprendizaje de ciertas técnicas o metodologías hasta la comprensión de nuevos enfoques educativos.
b.Señale cómo el proceso de aprendizaje profesional que explicó anteriormente fue teniendo unarepercusión en los y las estudiantes.
Esta repercusión puede relacionarse con las actitudes, habilidades, conocimientos o aspectos
socioemocionales de sus estudiantes. Lo importante es que entregue ejemplos concretos de cómoeste aprendizaje profesional ha repercutido en ellos/as.
Considere que los procesos de aprendizaje y mejora de las prácticas no están exentos de dificultades,
cuestionamientos, dudas o aprensiones. Reflexionar al respecto otorga riqueza a estos procesos.Antes de responder:  piense en el proceso de cambio de su práctica pedagógica a partir del trabajo  
colaborativo y en el impacto que este ha tenido  en el aprendizaje de sus estudiantes. ¿Qué cambios 
fueron  produciéndose  en su práctica  pedagógica?,  ¿en qué se vieron  reflejados  dichos cambios?, 
¿cómo cree que esto influyó en sus estudiantes?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202561
VOLUNTARIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
B.2 Reflexión sobr e sus creencias pedagógicas
(Debe ser desarrollada de manera individual). 
Las experiencias  que promueven  el desarrollo 
profesional  de excelencia  involucran  procesos 
reflexivos que ayudan a mirar la enseñanza desde otro 
punto de vista, a enriquecer o reafirmar las 
creencias pedagógicas.¿Qué se entiende por creencias pedagógicas? 
Son aquellas ideas que los/as  docentes  tienen  sobre 
el proceso de enseñanza y aprendizaje y sobre su 
rol como  docentes,  que sustentan  sus acciones y 
toma  de decisiones en la escuela. A veces  estas 
creencias no son conscientes, sin embargo, 
los procesos reflexivos ayudan a visibilizarla s17.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona sobre el impacto del trabajo colaborativo en el proceso de cuestionamiento de sus
creencias sobre cómo se enseña, cómo se aprende o su rol como docente.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptor 11.2Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando reconoce y ejemplifica el 
impacto o efecto que sus creencias pedagógicas tienen en el aprendizaje de sus estudiantes.
17 Por ejemplo, si se tiene la creencia que la inteligencia es un atributo que se puede desarrollar , así como un “músculo” que se 
puede entrenar
, los errores que se cometen durante el proceso de aprendizaje pueden ser abordados como oportunidades 
para aprender. En cambio, si se piensa que la inteligencia es un atributo fijo e invariable, los errores podrían dar cuenta de 
un fracaso ante la tarea.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202562
a.Escriba un texto en el que dé cuenta de su reflexión en torno a cómo alguna de sus creencias
sobre la enseñanza, el aprendizaje o su rol como docente fue interpelada o cuestionada a partirdel proceso del trabajo colaborativo, ya sea reafirmándola o modificándola.
En el texto debe quedar claro cuál era esa creencia, cómo se observaba en sus decisiones
profesionales y en su práctica pedagógica. También debe explicar el proceso de cuestionamientoque usted experimentó durante el trabajo colaborativo y cómo esa creencia se manifiesta en laactualidad.Antes de responder:  recuerde instancias del trabajo colaborativo en las que se dio cuenta de
alguna de sus creencias pedagógicas y luego piense ¿cómo se observaba esa creencia en sus decisiones pedagógicas?, ¿cómo esa creencia influía en el aprendizaje de los y las estudiantes? ¿Cómo contribuyó 
el trabajo colaborativo a que usted se cuestionara esa creencia?, ¿mantuvo esta creencia pedagógica o la cambió?, ¿por qué?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202563
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo
VOLUNTARIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
C.1 Evaluación de la forma de trabajo
(Debe ser desarrollada de manera individual). 
Las experiencias 
que promueven un desarrollo 
profesional de excelencia permiten poner a prueba 
formas de trabajo que impactan en el logro de los objetivos propuestos y en la colaboración entre pares. Es importante aprender de ellas para ponerlas al servicio de experiencias futuras.¿Qué se entiende por formas de trabajo? 
Son formas de or
ganizar, planificar y hacer 
seguimiento de lo que se propone alcanzar, 
como también aquellas metodologías, estrategias 
o formas de relacionarse que impactan en 
la colaboración y en el aprendizaje de los/as  
participante s18.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Evalúa de manera crítica la forma de trabajo desarrollada durante la experiencia, identificando
aquellos aspectos que facilitaron y obstaculizaron la consecución de los objetivos del trabajocolaborativo para reconocer lo que es valioso de aplicar en futuras implementaciones.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.3 y 11.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando es capaz de determinar y describir 
la forma en que puede aplicar el aprendizaje adquirido en experiencias de colaboración futuras.
18 Por ejemplo: revisión de bibliografía, observación de clases, rotación del liderazgo en las reuniones de trabajo, designar 
a personas par
a distintas tareas, formas de comunicarse para facilitar el intercambio de ideas, realizar seguimientos 
intermedios en la implementación del trabajo, diseñar planificaciones de corto y mediano plazo, entre otras.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202564
Antes  de responder:  recuerde  los momentos  o etapas  en los que percibió  que el trabajo  colaborativo  
fluyó fácilmente y les fue ayudando a lograr lo que buscaban, ¿cómo trabajaron en esas instancias?, 
¿qué estrategias utilizaron? También recuerde los momentos o etapas del trabajo en que estuvieron 
estancados/as o confundidos/as, ¿hubo algo en la forma en que enfrentaron el trabajo, un modo de 
proceder que generó esta dificultad?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Evalúe las formas de trabajo que implementaron en la experiencia colaborativa. Explique cómo
ellas obstaculizaron y facilitaron la colaboración entre pares para alcanzar lo que inicialmente se
habían propuesto,  rescatando aprendizajes y cómo podrían aprovecharlos en nuevas experiencias .
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202565
1.2 Desarrollo profesional pertinente: se pedirá a su Director/a información sobre las instancias 
de desarrollo profesional en las que usted ha participado y la pertinencia de estas, de acuerdo a sus necesidades personales de desarrollo profesional y respecto de las necesidades de desarrollo de la profesión a nivel nacional. Si el/la Director/a carece de información, podrá consignarlo en su reporte y esto no afectará la evaluación de su desempeño como docente.
1.3 Responsabilidades profesionales: se pedirá a su Director/a que reporte los roles que, además del trabajo en aula, usted ejerce en el establecimiento. Para ello, deberá considerar solo responsabilidades profesionales asignadas formalmente (coordinación de ciclo o área, asesoría del centro de apoderados/as, encargado/a de algún proyecto, entre otras) y que esté ejerciendo por un periodo de al menos 6 meses.
Par
a emitir sus reportes, cada Director/a puede acudir a distintas fuentes, incluyendo la información 
que usted pueda proporcionarle. Si usted ha realizado acciones de desarrollo profesional o ejerce responsabilidades profesionales que su Director/a desconoce, trasmítale esta información.
Usted podrá ver lo reportado  por su Director o Directora en el informe de resultados de su evaluación.
2.Reporte de el/la Director/a sobre el liderazgo docente entre sus pares.
Este reporte solo lo completarán los/as Directores/as para aquellos/as docentes que presenten
la parte voluntaria del Módulo 3 asociada al desarrollo profesional de excelencia, emitiendo suopinión respecto al liderazgo de el o la docente en relación con sus pares.
¿Qué se entiende por liderazgo?  Es la capacidad que un/a docente manifiesta en relación con ser un
referente para sus pares y que, en la práctica, se constituye como líder para los/as integrantes de su
comunidad con quienes interactúa, más allá de si sustenta o no un cargo formal de liderazgo. En estetipo de liderazgo es clave el comprometerse a dialogar y a reflexionar críticamente, promoviendorelaciones auténticas con los/as participantes.Reporte de Directores y Directoras
Para evaluar estos aspectos adicionales el Portafolio solicita la opinión de su Director/a, quien deberá 
entregar información relacionada con lo siguiente:
1.Reportes de el/la Director/a para todos y todas los/as 
docentes y/o educadores/as evaluados/as.
1.1 Reporte de veracidad : se solicitará a su Director/a que emita su opinión respecto a su
participación en la experiencia de trabajo colaborativo presentada y si lo que usted describe 
coincide con la información que él o ella dispone. Para ello, tendrá acceso a la  
información que 
usted entregue en su Portafolio. En caso de que el director/a afirmé 
fehacientemente que la experiencia no se realizó o usted no participó, el módulo será 
calificado con el nivel más bajo en la rúbrica.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202566
Glosario
• Adecuación curricular: las adecuaciones curriculares son una forma de responder a la diversidad  
cuando la diversificación de la enseñanza no logra asegurar el acceso, participación y/o progreso 
de los/as estudiantes que enfrentan mayores barreras en su proceso de aprendizaje. 
Estas adecuaciones, por ejemplo, pueden consistir en ajustes a los objetivos de aprendizaje.
• Comunidad educativa:  “constituida por todas las personas que integran el establecimiento  
educacional: estudiantes, familias, docentes, personal técnico, administrativo, otros 
profesionales  de la educación y equipos directivos, entre otros. Todos ellos participan y tienen 
responsabilidad en  el proceso de aprendizaje y desarrollo integral de los/as 
estudiantes” (Mineduc, 2021)19.
• Desnaturalizar estereotipos de género: implica mirar o analizar alguna situación entendiendo que 
los estereotipos de género no están “naturalmente” determinados, sino que corresponden a una 
construcción social y cultural que puede modificarse. Por ejemplo: cuando se utilizan referentes  
que van en contra de los estereotipos; cuando se muestra que el acceso a determinados roles en  
la sociedad no está determinado por el género; cuando se muestra que los estereotipos de género  
han cambiado históricamente o que se deben a patrones culturales, entre otros.
• Enfoque ecológico funcional:  este enfoque favorece la relevancia y pertinencia del currículum  
para los y las estudiantes que enfrentan mayores barreras en su proceso de aprendizaje. 
Enfatiza  la necesidad de considerar , al planificar , cómo son los/as estudiantes, sus opiniones, 
intereses,  sueños, historias de vida, entre otros aspectos. Entre las principales ideas que se 
desprenden de este enfoque, según Mineduc (2019)20, están las siguientes:
–Considerar los ambientes naturales e inclusivos en los que se desenvuelve la niña, niño o joven 
(familiar , escolar , socio-comunitario y laboral) entendiendo que es en cada uno de ellos donde  
se producirán los aprendizajes más relevantes.
–Tomar en cuenta la pertinencia y funcionalidad de la enseñanza y de los aprendizajes, así como 
su proyección hacia el futuro.
–Favorecer permanentes generalizaciones y transferencias de lo aprendido.
–Ofrecer actividades con significado, apropiadas a la edad cronológica de las y los estudiantes.
–Considerar la participación activa de la familia en la planificación, ejecución y evaluación del 
programa educativo.
–Ofrecer experiencias de aprendizaje en que las y los estudiantes tengan un rol protagónico.
–Ofrecer experiencias de aprendizaje en que las y los estudiantes desarrollen formas y funciones  
de la comunicación.
19 Mineduc. (2021). Estándares de la Profesión Docente. Marco para la Buena Enseñanza. Santiago de Chile: Ministerio de 
E
ducación, Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas CPEIP .
20 Mineduc. (2019). Orientaciones técnicas para escuelas especiales que educan a estudiantes con discapacidad, 
discapacidades múltiples y sordoceguera. Santiago de Chile: Ministerio de Educación, División General de Educación.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202567
• Estrategia de evaluación:  proceso diseñado por los/as docentes, sobre la base de un enfoque de 
evaluación para el aprendizaje, que organiza de manera coherente los instrumentos y actividades 
evaluativas, con el propósito de recoger evidencia válida, confiable y precisa sobre el avance en los aprendizajes de los/as estudiantes.
• Evidencia (o evidencia del aprendizaje): “aquello que los y las estudiantes escriben, dicen, hacen y crean para mostrar su aprendizaje” (Mineduc, 2017)
22.
• Experiencias de aprendizaje diversificadas:  las experiencias de aprendizaje son diversificadas 
cuando responden a la diversidad presente en cada uno de los cursos (de género, etnia, nacionalidad, cultura, religión, niveles de aprendizaje, necesidades de aprendizaje, entre otras). Esto implica que los y las docentes estructuren experiencias variadas y flexibles que contemplen estrategias que entreguen la oportunidad de acceder y participar del aprendizaje a todas/os. Por ejemplo, ajustar las actividades a las diferentes preferencias de las y los estudiantes, realizar actividades de diferente nivel de complejidad o secuenciadas frente a un mismo objetivo, priorizando situaciones auténticas y de trabajo colaborativo, entre otras.
• Experiencias de aprendizaje pertinentes: las experiencias de aprendizaje son pertinentes cuando responden, según el Marco para la Buena Enseñanza, a los siguientes aspectos: “a) las características, necesidades e intereses propios y diversos de todos/as los/as estudiantes en las diversas etapas de su desarrollo; b) sus conocimientos y experiencias; c) las características del contexto sociocultural del que participan ellos/as y sus familias, las características de la comunidad educativa y de la comunidad local y; d) el currículum vigente, con las orientaciones y énfasis de las diversas asignaturas y niveles escolares” (Mineduc, 2021).
• Indicadores de evaluación:  detallan las conductas o desempeños observables de el o la estudiante 
en relación con el objetivo de aprendizaje al cual están asociados. Un objetivo puede contar con varios indicadores que, en su conjunto, permiten dar cuenta de su logro.
• Redes educativas: “existen distintas definiciones para las redes educativas o redes de mejoramiento. Para efectos del este documento se entenderán como dos o más establecimientos educativos que trabajan en conjunto para lograr un propósito en común en un determinado momento. Entre otras cualidades, se caracterizan por promover un enfoque colaborativo entre los y las participantes” (Mineduc, 2017)
23.
• Rol activo: implica planificar estrategias para que los/as estudiantes se involucren en la comprensión o construcción de los aprendizajes. Se promueve cuando un/a docente propone estrategias, actividades, preguntas, etc., que permiten que sus estudiantes se involucren en lo que están aprendiendo, dándoles la oportunidad de desafiarse asumiendo mayor autonomía, permitiendo que asuman un rol más protagónico en su proceso de aprendizaje o trabajando con ellos habilidades de orden superior. Para promover este rol, es primordial plantear actividades que los desafíen, pero que a su vez sean pertinentes a su edad y a sus características. Se debe tener en cuenta que, 
22 Mineduc. (2017). Evaluación formativa en el aula. Orientaciones para docentes. Santiago de Chile: Ministerio de Educación, 
Unidad de Currículum y Evaluación.
23 Mineduc. (2017). Colaboración y aprendizaje en red: Desafíos y oportunidades para nuestra comunidad educativa. Santiago de Chile: Ministerio de Educación, División de Educación General, Coordinación Apoyo a la Mejora Educativa.
---PAGE---
Educación Especial
Escuela EspecialManual Portafolio  
202568
cuando se trabaja con estudiantes que enfrentan mayores barreras para acceder y/o participar de 
los aprendizajes, se puede promover este rol activo cuando se les incentiva a realizar las actividades por sí solos/as, dándoles el tiempo y/o los apoyos que requieren según sus necesidades. En cambio, realizar las actividades por ellos/as, pedirles que repitan procedimientos o solo identifiquen conceptos, no favorece este rol.
• Unidad pedagógica: forma de organización del trabajo pedagógico que contempla un conjunto de experiencias de aprendizaje orientadas hacia el logro de unos determinados Objetivos de Aprendizaje.
---PAGE---
