Manual Portafolio
7º Básico a 4º Medio
Asignaturas*
2025
o visite el Centro de Ayuda.
600 0850 491
Lunes a viernes, de 9:00 a 18:00  horas 
Horario Chile continental. 
Valor de llamada local.*Las asignaturas de Educación Básica y Educación Media en las
que los/as docentes se inscriben son: Artes Visuales, Ciencias
Naturales, Ciencias para la Ciudadanía, Educación Ciudadana,
Educación Física y Salud, Filosofía, Francés, Historia, Geografía y
Ciencias Sociales, Inglés, Leng ua y Literatura, Matemática, Música,
Religión Católica, Religión Evangélica, Tecnologí a.
¿Dónde informarse?
Visite el sitio web w
ww.docentemas.cl
Para consultas acerca del proceso de evaluación 2025, 
consulte al Centro de Llamados Docentemás 
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
20252
Estimados y estimadas docentes:
Les damos una cordial bienvenida al proceso de evaluación 2025 en el marco del Sistema de 
Reconocimiento, único sistema de evaluación docente.
El Marco para la Buena Enseñanza (en adelante MBE) publicado en 2021 es el referente fundamental 
del Portafolio, por lo que las tareas e indicadores evaluados encuentran asidero en los estándares y descriptores comprendidos en él. En base a la actualización de este Marco, el Portafolio 2025 incluye la renovación de la Tarea 2 relacionada con desempeños docentes en el ámbito de la evaluación formativa.
Considere que en esta versión del Manual Portafolio se especifican las instrucciones para que los/as 
docentes que se encuentran inscritos/as por una asignatura de 7° Básico a 4° Medio puedan presentar aspectos centrales de su práctica pedagógica.
Este año, nuevamente publicamos el Manual junto con las rúbricas, contribuyendo con ello a la 
transparencia del proceso, a fin de que los y las profesionales de la educación dispongan de la información para enfrentar el proceso de evaluación. Adicionalmente, el Manual contiene la descripción y las preguntas orientadoras de un desempeño sobresaliente o destacado en cada aspecto evaluado, identificadas en color azul.
Le invitamos a leer cuidadosamente este Manual junto con sus rúbricas y hacer uso de los medios oficiales de apoyo, como el sitio web www.docentemas.cl, donde encontrará recursos para que esta 
evaluación sea provechosa y enriquecedora para su práctica pedagógica y desarrollo profesional.
Esperamos que este proceso sea una oportunidad de aprendizaje y reflexión al mismo tiempo que le 
permita demostrar parte de su desempeño profesional.
---PAGE---
3
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Índice
El Portafolio   4
¿Qué tareas forman parte del Portafolio?  5
¿Dónde completo mi Portafolio? Plataforma Docentemás  6
¿Qué apoyos tengo para realizar mi Portafolio?  8
¿Cómo puedo mostrar mi mejor desempeño?  13
Condiciones de Veracidad de la Información  14
Módulo 1   15
▪Tarea 1   Planificación de la enseñanza para todos y todas los/as estudiantes  15
A.Planificación de las experiencias de aprendizaje  17
B.Fundamentación de la p lanificación de una experiencia de aprendizaje  21
▪Tarea 2  Evaluación formativa  23
A.Estrategia de monitoreo del aprendizaje  25
B.Análisis y uso formativo de la e valuación  28
▪Tarea 3  Reflexión en torno al desarrollo de aprendizajes socioemocionales  30
Módulo 2  32
▪Tarea 4  Clase grabada  32
¿Cuándo puedo rechazar y repetir la grabación?  38
Módulo 3   41
▪Tarea 5  Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  41
Consideraciones generales para presentar el Trabajo Colaborativo  44
A.Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo  47
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo  56
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo  60
Reporte de Directores y Directoras  62
Glosario   63
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
20254
El Portafolio
El Portafolio está compuesto por tres Módulos: 
Es importante  que elabore  su Portafolio  guiándose por este  Manual . Tenga  en cuenta  que hay 
diferencias  en las instrucciones  para  docentes  de distintos  grupos y también  aspectos  que varían  de 
un año a otr
o, por lo tanto, no utilice Manuales de años anteriores  y tampoco  de otros  niveles  o 
modalidades . Solo utilice el Manual que corresponde a su grupo: 7º Básico a 4º Medio . 
Durante la fase de validación, revise su inscripción, dado que, además, determinará la prueba 
(ECEP) que se le asignará .
1 Puede descargar la Ley N° 20.903 y la Ley N° 21.625 en la sección Documentos legales del sitio web www.docentemas.cl .
2 Si desea conocer más sobre la Carrera Docente, visite el sitio web www.cpeip.cl . • Trabajo colaborativo 3 MÓDULO • Clase grabada 2 MÓDULO•Planificación de la enseñanza para
todos y todas los/as estudiantes
 •Evaluación formativa
•Reflexión en torno al desarrollo de
aprendizajes socioemocionales1 MÓDULO
Con la entrada en vigor de la Ley N° 20.903 el año 2016 que crea el Sistema de Desarrollo 
Profesional Docente y la Ley N° 21.625 que establece un único sistema de Evaluación Docente1, 
el puntaje obtenido en este Portafolio, en conjunto con el resultado en la Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos, permite definir el tramo en la Carrera Docente
2, de 
acuerdo con los bienios de experiencia acreditados por su sostenedor/a.Carrera docente
---PAGE---
5
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025¿Qué tareas forman parte del Portafolio?
El Portafolio está organizado en tres Módulos, cada uno con sus respectivas tareas:
Desarrolle los Módulos 1 y 2 con 
estudiantes pertenecientes a un curso entre 7° Básico y 4° Medio, a quienes esté haciendo clases en la asignatura por la que está inscrito/a.
Dado que estos Módulos son 
independientes entre sí, puede desarrollarlos con el mismo curso o contenidos, o bien, con cursos ycontenidos distintos. Lo importante
es que estos correspondan a suinscripción .
El Módulo 3 corresponde a aspectos transversales de su práctica docente, por lo que no está obligada/o a 
desarrollarlo en ningún curso, nivel o asignatura en particular .Tarea 1 “Planificación de la enseñanza para todos y todas los/as estudiantes”: describir tres 
experiencias de aprendizaje y fundamentar su diseño considerando la diversidad del estudiantado.
Tarea 2 “Evaluación formativa”: 
describir una estrategia de monitoreo de los aprendizajes implementada y analizar sus resultados.
Tarea 3 “Reflexión en torno 
al desarrollo de aprendizajes socioemocionales”: reflexionar sobre 
aspectos de su práctica que pueden facilitar o dificultar el desarrollo de aprendizajes socioemocionales en sus estudiantes.1 MÓDULO
Tarea 4 “Clase grabada”: presentar 
la grabación de una clase de aproximadamente 40 minutos y completar una ficha descriptiva  
de esta.2 MÓDULO
Tarea 5 “Trabajo colaborativo”:  
describir una experiencia de trabajo colaborativo y reflexionar a partir de ella.
IMPORTANTE:  El Módulo 3 incluye 
una parte de carácter obligatorio y 
otra de carácter voluntario u optativo.3 MÓDULO
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
20256
¿Dónde completo mi Portafolio? 
Plataforma Docentemás
Como docente  en proceso  de evaluación,  usted  es usuario/a  de la Plataforma  Docentemás . Esto es 
importante, pues TODO el Portafolio debe ser completado en la Plataforma, excepto la grabación de 
la clase , que deberá entregar según las indicaciones que le proporcione su sostenedor/a  y/o 
director/ra
Puede ingresar a la Plataforma a través del sitio web www.docentemas.cl.
Revise que su inscripción corresponda a su desempeño actual en aula. Si no es así, debe solicitar 
cambio en el portafolio, durante la fase de validación, en la misma Plataforma www.docentemas.cl 
para que esta solicitud sea revisada por su sostenedor/a, quien aceptará o no este cambio.
Desde el 08 de julio usted podrá comenzar a completar las tareas del Portafolio en la Plataforma.
En la Plataforma Docentemás usted podrá:
•Validar su inscripción y verificar que su agrupación y/o asignatura estén correctos.
•Acceder a cada una de las tareas del Portafolio.
•Ver su estado de avance y, al final del proceso, descargar su Portafolio.
---PAGE---
7
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025No espere hasta última hora para completar 
su Portafolio en www.docentemas.cl
La Plataforma estará activa para completar el Portafolio desde el 08 de julio al 10 de noviembre. 
Puede avanzar en las tareas y guardar su progreso, en el orden que prefiera. En la Plataforma se 
especifica el número de caracteres máximo para cada tarea.
Evite posibles dificultades por aglomeración de usuarios/as cerca del plazo final.
•Puede editar  sus respuestas en la Plataforma tantas veces como quiera hasta el 10 de
noviembre  a las 23:59 horas (horario Chile continental) .
•Después de este plazo, todo lo guardado en la Plataforma se considerará como la versión final  y
presentada de su Portafolio (no podrá hacer cambios con posterioridad).
Al ingresar a la Plataforma, se solicitará su consentimiento para usar la información entregada en su 
evaluación para estudios e iniciativas de investigación educacional y apoyo pedagógico. Su autorización es importante para poder realizar análisis del proceso de evaluación a través de este Portafolio y para desarrollar otras investigaciones ejecutadas directamente o autorizadas por el Mineduc, en las que en cualquier caso se resguardarán estrictamente las normas referidas a la confidencialidad.
¿Dudas con el uso de la Plataforma?
Puede recurrir al Centro de Llamados Docentemás 600 0850 491 .
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
20258
¿Qué apoyos tengo para realizar 
mi Portafolio?
Marco para la Buena Enseñanza 2021 (MBE)
El MBE tiene como propósito apoyar la docencia a través de una visión 
y de un  lenguaje compartidos.  Para  ello,  se han definido  estándares 
y descriptores  que delinean  los conocimientos,  habilidades  y 
disposiciones que despliega  un/a  docente  que logra  aprendizajes  de 
calidad en sus estudiantes .
La actualización del MBE busca responder a los desafí os que tiene la 
práctica docente en la actualidad. Si  bien está basado en el  MBE 
anterior,  incorpora nuevos énfasis relacionados con la promoción del 
desarrol lo integral de los y las estudiantes, la enseñanza  bajo el principio de inclusión, el desarrollo de 
aprendizajes profundos,  e ntre otros.
El MBE 2021 está organiz ado en cuatr o dominios . Para cada uno se definen estándares de desempeño 
profesional c on focos y descriptores respectivos.
El MBE 2021 se encuentr a en la sección Documentos Descargables del sitio web Docent emás y en el 
sitio  Estándares de la Profesión Docente.
17Estándar 1: 
Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes
Estándar 2: 
Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar
Estándar 3: 
Planificación de la enseñanza
Estándar 4: 
Planificación de la evaluación 
Estándar 5: 
Ambiente respetuoso y organizado 
Estándar 6: 
Desarrollo personal y social Comprende cómo aprenden los/as estudiantes, los factores educativos, 
familiares, sociales y culturales que influyen en su desarrollo, y la importancia de atender a diferencias individuales en el diseño de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
Demuestra una comprensión amplia, profunda y crítica de los 
conocimientos, habilidades y actitudes de la disciplina que enseña, su didáctica y el currículum escolar vigente, con el propósito de hacer el saber disciplinar accesible y significativo para todos sus estudiantes.
Planifica experiencias de aprendizaje efectivas, inclusivas y 
culturalmente pertinentes para el logro de los objetivos de aprendizaje, considerando el conocimiento disciplinar y didáctico, el currículum vigente, el contexto, las características y conocimientos previos de sus estudiantes y la evidencia generada a partir de las evaluaciones.
Planifica la evaluación, incorporando diversas modalidades que 
permitan producir evidencias alineadas con los objetivos de aprendizaje, monitorear el nivel de logro de estos y retroalimentar a sus estudiantes.
Establece un ambiente de aula respetuoso, inclusivo y organizado, 
para favorecer el aprendizaje de sus estudiantes y su compromiso con la promoción de la buena convivencia.
Promueve el desarrollo personal y social de sus estudiantes, favoreciendo 
su bienestar y fomentando competencias socioemocionales, actitudes y hábitos necesarios para el ejercicio de la ciudadanía, vida democrática, cuidado por el medio ambiente y valoración por la diversidad.VISIÓN SINÓPTICA DEL MBE  2021
Dominio A: Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje
Dominio B: Creación de un ambiente propicio para el aprendizajeEstándar 7: 
Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos
Estándar 8: 
Estrategias para el desarrollo de habilidades del pensamiento 
Estándar 9: 
Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje
Estándar 10: 
Ética profesional
Estándar 11: 
Aprendizaje profesional continuo 
Estándar 12: Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolarImplementa estrategias de enseñanza basadas en una comunicación 
clara y precisa, para atender las diferencias individuales y promover altas expectativas, participación y colaboración de los/las estudiantes en actividades inclusivas y desafiantes orientadas al logro de aprendizajes profundos.
Desafía a sus estudiantes promoviendo el desarrollo del pensamiento 
crítico, creativo y la metacognición, basándose en los conocimientos de la disciplina que enseña, para que aprendan de manera comprensiva, reflexiva y con creciente autonomía.
Utiliza la evaluación y la retroalimentación para monitorear y potenciar 
el aprendizaje, basándose en criterios evaluativos y evidencia relevante, ajustando apoyos de manera oportuna y específica, y propiciando la autoevaluación en los/as estudiantes.
Actúa éticamente, resguardando los derechos de todos sus estudiantes, 
su bienestar y el de la comunidad escolar, en consonancia con el proyecto educativo institucional, la legislación vigente y el marco regulatorio para la educación escolar.
Demuestra compromiso con su aprendizaje profesional continuo, 
transformando sus prácticas a través de la reflexión sistemática, la colaboración y la participación en diversas instancias de desarrollo profesional para la mejora del aprendizaje de los estudiantes.
Demuestra compromiso con la comunidad escolar, mediante la 
participación en iniciativas de desarrollo y mejoramiento continuo del centro educativo, asumiendo una responsabilidad compartida con estudiantes, docentes, directivos, familias y apoderados por el logro de las metas institucionales.Dominio C: Enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as 
estudiantes
Dominio D: Responsabilidades profesionalesEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
Dominio A: Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje Dominio C: Enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as
estudiantes
Dominio B: Creación de un ambiente propicio para el aprendizajeDominio D: Responsabilidades profesionales
---PAGE---
9
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Los aspectos evaluados en el Portafolio son una selección de los estándares y descriptores del MBE 
2021 , elegidos según lo que es pertinente evaluar con este tipo de instrumento y se relaciona con las 
prioridades de la política educativa actual y permiten a los y las docentes progresar en su desempeño.
En cada una de las tareas del Portafolio podrá reconocer los estándares y descriptores del MBE que 
se relacionan con los aspectos que están siendo evaluados a través de ella, por medio de un recuadro como este:
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 4 “Planificación de la evaluación”
Descriptores: 4.2 y 4.4
•Estándar 9 “Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje”Descriptor 9.1
Es importante tener en cuenta que estos estándares y descriptores en ocasiones son más amplios que 
los aspectos específicos que es posible observar a partir de la evidencia en cada tarea. Por tanto, se 
le invita a revisarlos y reflexionar a partir de ellos, considerando además los aspectos concretos que serán evaluados, presentados también en cada tarea en la sección “¿Qué me evaluarán en esta tarea?” y dispuestos en las rúbricas 2025  publicadas en el sitio www.docentemas.cl.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202510
Rúbricas del Portafolio
Las rúbricas permiten caracterizar con claridad el desempeño esperado para cada tarea y, gracias a 
ello, favorecen la retroalimentación y el uso de la evaluación para la mejora.
En el sitio web www.docentemas.cl, en la sección “Rúbricas”, podrá descargar la versión de las 
rúbricas correspondientes a 7° Básico a 4° Medio 2025 y de esta forma conocer en qué consisten los 
niveles de desempeño para los distintos aspectos evaluados en el Portafolio .
Durante la elaboración del Portafolio puede revisar las rúbricas con las que será corregida su 
evidencia. Esto puede guiar la elaboración de su Portafolio y le permitirá analizar su práctica 
para reconocer aquellos aspectos que son sus fortalezas y aquellos aspectos que podría mejorar.
Reporte de resultados del Portafolio
Si se ha evaluado antes, revise su informe de resultados para identificar qué aspectos de su 
práctica pedagógica debe potenciar o reforzar.

---PAGE---
11
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Recursos formativos del sitio web www.docentemas.cl
En la sección “Recursos Formativos” del sitio web Docentemás, podrá ingresar a:
•Desarrollo Profesional , donde encontrará material que caracteriza prácticas pedagógicas centrales
y comunes para docentes y educadores/as, junto a recursos que le permitirán identificarlas en
distintas situaciones de aula y reflexionar sobre estas.
•Buenas prácticas, donde encontrará clips de video que ilustran prácticas de calidad en distintosámbitos del trabajo en aula.
Glosario 
Al final de este Manual se incorpora un Glosario en el que podrá encontrar las definiciones de conceptos relevantes asociados a distintas tareas del Portafolio. Cada vez que aparezca el ícono 
G  
después de un concepto podrá revisar su definición en este Glosario.
Le recomendamos revisar estas definiciones, pues le pueden orientar respecto de cómo comprender y 
abordar cada una de las tareas solicitadas.
Inteligencia Artificial Generativa 
Si su forma de trabajo habitual incluye el uso de la inteligencia artificial generativa, considere 
como referencia para desarrollar la evidencia de este manual las preguntas de la guía orientadora  
“Potencia 
el aprendizaje” del Centro de Innovación del Ministerio de Educación , la que propone 
una exploración de  la IA en ambiente pedagógico buscando acompañar a las comunidades 
educativas frente a su impacto  en los procesos de enseñanza y aprendizaje, considerando la ética  
y responsabilidad profesional  en el uso de esta tecnología. 
PotencIA el aprendizaje - IA en educación  
https://ciudadaniadigital.mineduc.cl/wp-content/uploads/2025/03/PotencIA-el-aprendizaje-IA-en-
educacion.pdf
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202512
Centro de Llamados Docentemás
•Para consultas sobre el proceso de desarrollo del Portafolio, puede comunicarse al 600 0850 491 .
Atención de lunes a viernes de 09:00  a 18:00 horas (horario Chile continental), excepto festivos .
Acceso desde teléfonos fijos y celulares.
•También puede visitar nuestro Centro de Ayuda en Docentemás:
https://centrodeayuda.docentemas.cl/portal/es/home
Para docentes con alguna discapacidad que les dificulte conocer este Manual, deben informar 
y documentar lo anterior en Docentemás, durante la etapa de validación.
---PAGE---
13
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025¿Cómo puedo mostrar mi mejor desempeño?
Al inicio de cada tarea present ada en este Manual encontrar á un recuadr o titulado “¿Qué m e evaluarán 
en esta tarea?”, en el que se describe lo que se espera de un desempeño Competente en esa tarea.
Al realizar el Portafolio, es recomendable que revise su práctica pedagógica considerando los 
desempeños esperados.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente puede demostrar desempeños 
Destacados en las competencias descritas anteriormente, cuando:
Explica los resultados de aprendizaje observados en sus estudiantes considerando causas de distinta naturaleza: tanto sus decisiones pedagógicas como situaciones contextuales. 
Se hace cargo tanto de quienes han logrado los aprendizajes como de quienes tienen dificultades en lograrlos.¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Analiza e interpreta la información recogida a travésde la estrategia de monitoreo, identificando sus causasy estableciendo conclusiones sobre cómo ajustar sutrabajo pedagógico para mejorar el aprendizaje de susestudiantes.
•Ajusta sus estrategias o plantea otras orientadas a lamejora de los aprendizajes de sus estudiantes, a partirde la información recogida durante el monitoreo de losaprendizajes.
Adicionalmente, los desempeños considerados como Destacados  se presentan en color azul en un 
recuadro a continuación de los desempeños esperados, tal como se muestra en la siguiente figura:
Es importante tener en cuenta que un desempeño Destacado requiere cumplir, en primer lugar, con lo 
definido como desempeño esperado, es decir, con lo definido en el nivel Competente.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202514
Condiciones de Veracidad de la Información
La evaluación del desempeño profesional tiene como propósito identificar las fortalezas y aspectos a 
desarrollar de cada docente. Por tanto, es condición obligatoria que la evidencia que entregue como 
parte de su Portafolio haya sido elaborada por usted.
La excepción corresponde al Módulo 3. En esta sección se indica claramente cuáles son las preguntas 
que pueden ser desarrolladas en conjunto por participantes de una misma experiencia de trabajo 
colaborativo que se estén evaluando en el año 2025 y cuáles dan cuenta de su reflexión individual.
Es responsabilidad de cada persona evaluada garantizar que la información entregada corresponda 
efectivamente  a las actividades que ha desarrollado  como  parte  de su función docente  durante  el 
año 2025 y que no haya sido presentada por usted o por otros/as docentes en procesos de evaluación 
de años anteriores.
También afecta la veracidad de la información si para efectos de la evaluación, en la Clase 
grabada (Módulo 2) el o la docente manipula o altera en cualquier forma la composición del 
grupo de estudiantes con que trabaja normalmente; por ejemplo, excluye estudiantes de la 
grabación, agrega otros/as que no corresponden a ese curso, es suplantado/a por un/a tercero/a 
en la grabación, u otras acciones equivalentes. 
3 Docentes del sector municipal, Servicio Local de Educación Pública, sector particular subvencionado o administración 
delegada.•En la primera sección del Módulo 3 “A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo
colaborativo”, dos o más docentes pueden dar cuenta de la misma experiencia y elaborar susrespuestas en conjunto. Por tanto, podrían presentar la misma información en esta sección y estoNO contraviene las Condiciones de Veracidad de la Información.
•En la segunda y tercera sección del Módulo 3, “B. Aprendizajes profesionales a partir de laexperiencia de trabajo colaborativo” y “C. Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo”,cada docente debe dar cuenta de su reflexión personal y, por tanto, única.
Como parte de la corrección de los Portafolios, se implementa un sistema de revisión digital 
que permite detectar situaciones de plagio parcial o total, con evidencia rendida en el 
proceso 2025 o con evidencia presentada en años anteriores.
El resultado de esta revisión es analizado por el CPEIP para determinar si se 
han contravenido las Condiciones de Veracidad de la Información. En tal caso, se 
declarará OBJETADO el Portafolio de los o las docentes involucrados/as . 
En caso de manipulación o alteración del grupo con el que se presenta la clase 
grabada, el portafolio también se declarará OBJETADO.
Los/as docentes3 cuyo Portafolio sea objetado deberán rendir nuevamente este 
instrumento el año siguiente, de cumplir las condiciones generales de participación en el 
Sistema de Reconocimiento.Importante
---PAGE---
15
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Módulo 1
Tarea 1  	Planificación 	de	la	enseñanza 	para 
 todos y todas los/as estudiantes4
La planificación de la enseñanza es un proceso continuo y flexible. Al planificar estrategias de 
enseñanza G que favorezcan la participación y el progreso en el aprendizaje de todos y todas los/as 
estudiantes, los y las docentes ponen en juego sus capacidades para gestionar el currículum nacional, 
los conocimientos de su disciplina y el conocimiento que tienen de sus estudiantes y de sus contextos, reconociendo y valorando su diversidad 
G. Esto les permite tomar decisiones para contextualizar G 
las experiencias de aprendizaje y hacerlas pertinentes G para sus estudiantes, junto con promover 
aprendizajes autónomos basados en la responsabilidad y la colaboración entre pares. 
La presente tarea se enmarca en el enfoque de derechos que está a la base de los Estándares de la 
Profesión Docente. Este enfoque se plasma en una educación inclusiva, la que desafía a los/as docentes a diseñar oportunidades de aprendizaje equitativas para la creciente diversidad del estudiantado. De este modo, planificar en el contexto de una enseñanza inclusiva favorece que los y las estudiantes, a partir de su diversidad, construyan sus procesos de aprendizaje con un nivel más alto de comprensión, participación, aplicación y autonomía.
El siguiente esquema ilustra una forma de organizar el proceso de planificación de la enseñanza para 
todos y todas los/as estudiantes:
Analizar los documentos
curriculares vigentes para 
establecer metas de
aprendizaje contextualizadas.Reconocer la diversidad
de características de
los y las estudiantes.
Diseñar una variedad de
estrategias de aprendizaje y 
evaluación contextualizadas y 
pertinentes con la diversidad de 
estudiantes y los aprendizajes 
propuestos.
Organizar las experiencias
de aprendizaje y evaluación 
diseñadas en una planificación .
4 La planificación para todos y todas recoge el enfoque inclusivo y el reconocimiento de la diversidad de los y las estudiantes, 
con el fin de diseñar estrategias de enseñanza y de evaluación diversificadas que respondan a sus características.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202516
En esta tarea deberá presentar la planificación de tres experiencias de aprendizaje que implementará 
con sus estudiantes. Además, deberá fundamentar una de ellas en relación con el modo en que sus estrategias de enseñanza favorecen la participación y el aprendizaje de todos/as sus estudiantes.
El siguiente esquema presenta las dos subtareas que forman parte de la Tarea 1:
APlanificación de las 
experiencias de aprendizaje
Fundamentación de la planificación de una experiencia de aprendizaje
BPlanificación de la 
enseñanza para todos y todas los/as estudiantesTarea 1
---PAGE---
17
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Plantea objetivos de aprendizaje que indican claramente las habilidades y conocimientos que
sus estudiantes deben desarrollar.
•Propone actividades coherentes con los objetivos de aprendizaje.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 2 “Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar”
Descriptor 2.5
•Estándar 3 “Planificación de la enseñanza”Descriptores: 3.1, 3.3, 3.4, y 3.8Desempeño Destacado
Además, un/a docente puede demostrar desempeños Destacados en las competencias descritas 
anteriormente, cuando:
Plantea objetivos de aprendizaje que integran tanto las habilidades como los conocimientos y actitudes que se espera que los y las estudiantes alcancen.
En alguna de las experiencias de aprendizaje, propone al menos una actividad contextualizada 
que permite a los/as estudiantes comprender el sentido, importancia o utilidad de los aprendizajes propuestos.A.Planificación de las experiencias de aprendizaje
Una planificación debe incluir experiencias de aprendizaje que consideren variedad de oportunidades 
contextualizadas y pertinentes a la diversidad de estudiantes y a los objetivos de aprendizaje propuestos.
Para esto, al planificar, se debe revisar el Currículum y reconocer las características de los/as estudiantes 
y sus contextos.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202518
INSTRUCCIONES
Como primer paso de esta tarea, deberá presentar la planificación de tres experiencias de 
aprendizaje  G           en las que integró la diversidad de sus estudiantes, y que implementará con un curso 
entre 7° Básico y 4° Medio, en la asignatura por la que está siendo evaluado/a.
Para ello considere lo siguiente:
•Las experiencias de aprendizaje deben relacionarse
con un Objetivo de Aprendizaje (OA)5 de las Bases
Curriculares vigentes o de la Priorización Curricular6
que corresponda a la asignatura y nivel en el que estáinscrito/a.
•Debe formular los objetivos de aprendizaje que piensa trabajar con los/as estudiantes en cada
experiencia y describir las estrategias de enseñanza que le permitirán alcanzarlos. Considere que
incorporar elementos actitudinales puede enriquecer los objetivos de aprendizaje.
•En las experiencias de aprendizaje que usted presente se debe apreciar cómo aprovechará ladiversidad del grupo para diseñar estrategias que ofrecen variadas oportunidades y que permitan
la participación de todos y todas, es decir, deben mostrar cómo usted integrará el enfoqueinclusivo en su práctica pedagógica.
Considere que proponer actividades contextualizadas que permitan a los/as estudiantes comprender el sentido, utilidad o importancia del aprendizaje abordado, aporta mayor calidad a sus estrategias.
•En su descripción, debe entregar información suficiente que permita comprender lo que usted
y sus estudiantes deberán realizar, considerando explicaciones, preguntas, actividades, recursos,acciones de monitoreo, entre otras.IMPORTANTE:
NO debe presentar como una experiencia de aprendizaje una instancia dedicada exclusivamente a aplicar una prueba.
5 En el caso de Francés, el Objetivo de Aprendizaje (OA) corresponde a algún Objetivo Fundamental (OF) de su respectivo 
Marco Curricular; mientras que para Religión Evangélica corresponde a algún Objetivo de Aprendizaje (OA) de su 
Programa de Estudio. Tenga en cuenta que si presenta una experiencia de aprendizaje que involucra trabajo 
interdisciplinar, puede incluir Objetivos de Aprendizaje de las otras asignaturas implicadas en dicho trabajo.
6 Tanto los documentos de Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes están disponibles en la 
sección Referentes curriculares del sitio web Docentemás.
---PAGE---
19
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Considere que:
•Planificar con enfoque inclusivo no significa diseñar estrategias para cada una de las
particularidades de sus estudiantes, sino que su planificación permita a todos/as participar yprogresar en los aprendizajes propuestos.
•No existe una sola forma o modelo para abordar la diversidad. Lo importante es que a travésdel diseño pueda responder a la heterogeneidad de su grupo, preocupándose de no excluir aningún/a estudiante.
•Usted puede abordar la diversidad  a través de estrategias lo suficientemente flexibles G para
permitir que los/as estudiantes puedan desarrollarlas desde sus particularidades, o bien, através de diversas estrategias que respondan a distintas características de su grupo.
•Usted puede presentar experiencias de aprendizaje diseñadas de manera colaborativa conotro/a docente de su asignatura o nivel, con otros/as profesionales o educadores/as, en tantocorresponda a su práctica habitual.
a.Curso y letra: por ejemplo, “7 básico B”. Si en su establecimiento hay solo un curso por nivel,identifíquelo con la letra “A”.
b.Objetivo(s) de Aprendizaje con el(los) que se relacionan las experiencias de aprendizajepresentadas : transcriba el o los Objetivos de Aprendizaje (OA) que escogió para elaborar las
experiencias de aprendizaje (también puede “copiar y pegar” el texto desde el documento curricular).
7 Si usted se evalúa en la asignatura Inglés o Francés, escriba sus respuestas a esta y todas las tareas del Módulo 1 en 
español, excepto cuando aluda a contenidos específicos de la asignatura.En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 7
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202520
c.Tablas de descripción8 de tres experiencias de aprendizaje : describa cada experiencia de aprendizaje
en una tabla distinta.
Fecha: Indique la fecha en la cual se 
implementó o implementará la planificación de esta experienciaDuración: Indique la duración estimada de esta experiencia
Objetivo(s) que se abordará(n) en la experiencia:
Orientaciones para responder respecto de el o los objetivos:
¿Qué aprendizaje(s) busca que los y las estudiantes alcancen en la experiencia de aprendizaje?(Tenga en cuenta que los objetivos de aprendizaje pueden ser enriquecidos o graduados en cuanto 
a su complejidad, entre otras acciones para diversificar).
Descripción de las actividades para el aprendizaje y las acciones de monitoreo:
Orientaciones para responder respecto de actividades y monitoreo:
•¿Qué actividades deberán realizar los/as estudiantes para alcanzar el aprendizaje propuesto?
Detalle las instrucciones, actividades, preguntas, recursos, etc.
•¿Qué acciones para monitorear el aprendizaje piensa realizar? Detalle las instrucciones,actividades, preguntas, recursos, etc.
Recuerde que las estrategias descritas deben considerar la diversidad del grupo con el que las 
implementará.
PARA CURSO COMBINADO:
•Dado que usted trabaja con más de un nivel, para efectos de esta tarea la descripción de las
experiencias puede hacerla en relación con lo trabajado con estudiantes de solo un nivel o conestudiantes de distintos niveles.
•En “Curso y letra” señale el o los niveles involucrados en la descripción de las experiencias e
identifíquelos con las letras “CC” (por ejemplo, “1 medio CC” o “1 y 2 medio CC”).
8 Estas tablas no representan un modelo ni un formato de planificación. Su objetivo es recoger la toma de decisiones en 
torno al diseño de la enseñanza y la evaluación.
---PAGE---
21
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025B.Fundamentación de la planificación de una experiencia de aprendizaje
Las experiencias de aprendizaje que usted diseñó y presentó en el punto anterior reflejan las decisiones 
pedagógicas que usted adoptó para incluir a todos/as los y las estudiantes en el proceso de aprendizaje. Estas decisiones deben ser pertinentes, es decir, adecuadas a las distintas características de sus estudiantes: de aprendizaje, del contexto sociocultural y otras asociadas a sus experiencias e intereses.
Como segundo paso  de esta tarea, usted deberá fundamentar la pertinencia de las estrategias 
diseñadas para una  de las experiencias de aprendizaje que presentó, considerando la diversidad de sus 
estudiantes.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Fundamenta la pertinencia de las estrategias de enseñanza con la diversidad de su grupo,
considerando distintos tipos de características de los/as estudiantes y los aprendizajespropuestos.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 1 “Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes”
Descriptores: 1.4 y 1.7
•Estándar 3 “Planificación de la enseñanza”Descriptores: 3.3 y 3.4
•Estándar 6 “Desarrollo personal y social”Descriptor 6.4Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando, al fundamentar sus decisiones, 
reflexiona sobre su propia práctica, en relación con el enfoque inclusivo G. También muestra 
un desempeño Destacado cuando fundamenta el modo en que sus estrategias de enseñanza promueven que los/as estudiantes respeten o valoren la diversidad.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202522
Tenga en cuenta que:
•No es necesario que refiera a todas las estrategias diseñadas, sino a aquella o aquellas que
responden a las diferencias que existen entre sus estudiantes. También puede presentaracciones de monitoreo, ya que ellas forman parte del proceso de enseñanza.
•Esta es una pregunta que le ofrece la oportunidad de revisar su propia práctica con la miradadel enfoque inclusivo a partir de la fundamentación de sus decisiones al planificar experienciasde aprendizaje.
•El trabajo a partir de la diversidad de los/as estudiantes no solo implica atender característicasdistintas, sino también promover en ellos/as valores basados en la inclusión.INSTRUCCIONES
a.¿Por qué las estrategias de enseñanza que planificó son pertinentes a la diversidad de sus
estudiantes?
Para fundamentar debe vincular los siguientes elementos:
•Las variadas oportunidades  que ofrece a sus estudiantes para que puedan participar y
avanzar en el aprendizaje propuesto en esa experiencia, a través del uso de distintos medios,
recursos, organización, actividades, etc.
•Cómo esas oportunidades permiten incluir las diferencias que existen entre los/as
estudiantes, considerando al menos dos de los siguientes tipos de características:
características de aprendizaje9, del contexto sociocultural10 y otras asociadas a sus
experiencias e intereses11.
9 Características de aprendizaje: puede referir a conocimientos previos, trayectorias educativas, habilidades propias del 
nivel, ritmos y formas de aprendizaje, entre otras.
10 Características del contexto sociocultural: etnia, nacionalidad, características de la comunidad educativa, de las familias y comunidad local en que se insertan, entre otras.
11 Características asociadas a sus experiencias e intereses: gustos, preferencias, aficiones, historias de vida, rango etario, identidad de género, entre otras.Seleccione una de las tres experiencias descritas en la Tarea 1.A en la que usted consideró la 
diversidad de sus estudiantes.
En plataforma Docentemás , complete la siguiente información:
---PAGE---
23
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Tarea 2   Evaluación formativa  G
La presente tarea se enmarca en el enfoque de Evaluación para el Aprendizaje (EPA)  G, en el que 
se enfatiza que el/la docente debe hacer un uso formativo de la evaluación , lo que contribuye a un 
proceso educativo más equitativo. Bajo este enfoque, la evaluación es parte fundamental e integral del 
proceso de enseñanza y aprendizaje, pues los/as docentes implementan estrategias para monitorear y recoger evidencia 
G sobre el avance de los/as estudiantes, y así poder realizar ajustes oportunos que 
permitan acortar las brechas detectadas. 
Para lograr estos propósitos, los/as docentes deben diseñar e implementar estrategias de monitoreo G 
que sean congruentes con los objetivos y los indicadores de evaluación  G que se propusieron y que 
permitan a todos/as los y las estudiantes demostrar lo que han aprendido. Estas estrategias no se 
restringen solo al uso de instrumentos de evaluación, pues también es posible recoger evidencia sobre el aprendizaje a través de instancias como la realización de preguntas, discusiones en clases, entrevistas, elaboración de productos, la observación del desempeño de los y las estudiantes, entre otras. Para que la evaluación cumpla un propósito formativo, es crucial que los/as docentes analicen los resultados para decidir qué acciones llevarán a cabo para reducir las brechas entre los aprendizajes detectados y los esperados. Por una parte, es importante analizar si realizará ajustes a las prácticas pedagógicas y, por otra, determinar qué orientaciones entregará a los/as estudiantes sobre cómo avanzar en sus aprendizajes. 
A continuación, se muestra un esquema que contiene las preguntas centrales que docentes y estudiantes 
deben plantearse en conjunto como parte del ciclo continuo de evaluación formativa. Además, muestra los aspectos solicitados en el Portafolio que permiten recoger evidencia de las competencias docentes asociadas a este proceso. 
Objetivos de aprendizaje e 
indicadores de evaluación.
Estrategias de monitoreo que permiten evidenciar aprendizajes.Toma de decisiones a partir de la evidencia sobre los aprendizajes de los/as estudiantes.¿Hacia dónde vamos?
¿Cómo seguimos? ¿Dónde estamos?Ciclo 
Evaluación 
Formativa
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202524
En esta tarea debe dar cuenta de cómo lleva a cabo el ciclo de Evaluación Formativa en el aula, 
describiendo una estrategia de monitoreo que contemple los indicadores de evaluación y la actividad que haya diseñado e implementado para recoger evidencia sobre esos indicadores de evaluación, asociados al Objetivo de Aprendizaje (OA) seleccionado en la Tarea 1 de este Manual. Además, debe analizar los aprendizajes observados durante el trabajo de ese objetivo de aprendizaje y proyectar desafíos para mejorar el aprendizaje de los/as estudiantes.
El siguiente esquema presenta las dos subtareas que forman parte de la Tarea 2:
Análisis y uso formativo 
de la evaluación Estrategia de monitoreo del aprendizaje 
Evaluación 
FormativaTarea 2
BA
---PAGE---
25
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Para la estrategia de monitoreo, plantea indicadores de evaluación que señalan el desempeño
esperado e implementa una actividad coherente con esos indicadores, con el fin de monitorearel progreso de los/as estudiantes en los aprendizajes.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 4 “Planificación de la evaluación”
Descriptores: 4.1, 4.2 y 4.4
•Estándar 9 “Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje”Descriptor 9.2Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando ofrece distintas formas o 
alternativas para que los/as estudiantes puedan demostrar sus aprendizajes.A.Estrategia de monitoreo del aprendizaje  G
Integrar la evaluación al proceso de enseñanza permite a los/as estudiantes avanzar en sus aprendizajes 
y a los/as docentes identificar aspectos que pueden mejorar en sus estrategias de enseñanza. Por esta razón, en esta sección debe dar cuenta de una estrategia que haya utilizado para monitorear los 
aprendizajes de sus estudiantes. Para ello, considere que la estrategia de monitoreo debe: 
•Relacionarse con el Objetivo de Aprendizaje (OA) seleccionado para la Tarea 1.
•Incluir indicadores de evaluación sobre los cuales esperaba recoger evidencia.
•Incluir la actividad que le permitió recoger información sobre los indicadores de evaluación.
•Haber sido utilizada para orientar la mejora de los aprendizajes.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202526
INSTRUCCIONES 
Seleccione una estrategia  que haya implementado para monitorear y recoger evidencia relevante  
sobre el avance en el aprendizaje de los/as estudiantes en relación con el Objetivo de Aprendizaje  
(OA) seleccionado para la Tarea 1.
•Considere que NO es necesario que la estrategia de monitoreo haya sido implementada en
las mismas experiencias de aprendizaje que describió en la Tarea 1. Esta puede haber sido
implementada en otras experiencias en que abordó el mismo Objetivo de Aprendizaje.
Presente la estrategia de monitoreo , considerando:
•Aquellos indicadores de evaluación  G sobre los que esperaba recoger evidencia del aprendizaje
de los/as estudiantes.
•La actividad que le permitió monitorear todos los indicadores de evaluación seleccionados.
Instancias como preguntas, realización de trabajos, tareas, observación de actividades,
etc., pueden servirle como estrategias para monitorear , en tanto las aproveche para recoger
evidencia sobre el aprendizaje de sus estudiantes y utilice esa información para hacer ajustes a
la enseñanza.
---PAGE---
27
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Tabla de descripción de la Estrategia de monitoreo 
monitoreo.Indicadores de evaluación:
Señale los indicadores de evaluación sobre los que esperaba recoger evidencia a partir de esta 
estrategia. 
Para plantear los indicadores, puede guiarse por las siguientes preguntas: 
•¿Qué esperaba que sus estudiantes hicieran, explicaran, escribieran, crearan, etc.? ¿Qué
debían hacer, decir, explicar, escribir, crear los y las estudiantes para observar que estabanaprendiendo?
•¿Sobre qué aprendizaje esperaba recoger información?
Tenga en cuenta que:
•Si monitoreó aspectos transversales o actitudinales del aprendizaje, debe incluir losindicadores que planteó para evaluarlos. Para elaborarlos puede preguntarse: ¿sobre quéactitud esperaba recoger información?
•Si planteó indicadores de evaluación diferentes para uno o más estudiantes en función desus necesidades de apoyo, explicítelos.
Descripción de la actividad para monitorear los aprendizajes de sus estudiantes:
Describa la actividad en función de las siguientes preguntas:
•¿Cómo recogió evidencia sobre los indicadores de evaluación?, ¿de qué formas los/as
estudiantes demostraron su aprendizaje? Mencione las preguntas que realizó a sus
estudiantes, las instrucciones que les entregó para que realizaran alguna tarea en particular,la o las instancias de trabajo que observó, etc., para recoger evidencia sobre sus aprendizajes.
Además, tenga en cuenta que:
Si hizo ajustes en la estrategia para algunos/as estudiantes en función de sus características, 
dificultades, etc., explíquelos.  
Si utilizó algún recurso con los/as estudiantes para recoger evidencia de aprendizaje (por 
ejemplo, una guía, una lista de cotejo u otro)  adjúntelo. Tenga en cuenta que solo puede 
adjuntar archivos en formato Word, Excel, PowerPoint, PDF y JPG. Si utilizó un recurso de otro 
tipo, descríbalo en un documento Word y adjunte ese archivo Word.
Suba el o los archivos en la Plataforma Docentemás.   
Adjuntar recursos de monitoreo es OPCIONAL
Asegúrese de que los nombres de los archivos que suba a la Plataforma incluyan su RUT 
completo y una palabra que permita distinguirlos (por ejemplo: “guía”, “lista de cotejo”). 
Procure que los nombres de los archivos sean breves.En plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202528
B.Análisis y uso formativo de la evaluación
En esta tarea debe analizar e interpretar los resultados obtenidos por sus estudiantes en la 
estrategia de monitoreo presentada en la Tarea 2.A y plantear acciones coherentes con los análisis 
realizados que contribuyan a la mejora de los aprendizajes. 
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Analiza e interpreta la información recogida a través de la estrategia de monitoreo, identificando
sus causas y estableciendo conclusiones sobre cómo ajustar su trabajo pedagógico para mejorarel aprendizaje de sus estudiantes.
•Ajusta sus estrategias o plantea otras orientadas a la mejora de los aprendizajes de susestudiantes, a partir de la información recogida durante el monitoreo de los aprendizajes.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 4 “Planificación de la evaluación”
Descriptores: 4.4, 4.5 y 4.7
•Estándar 7 “Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos”Descriptor 7.12
•Estándar 9 “Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje”Descriptores: 9.2 y 9.3Desempeño Destacado
Además, un/a docente puede demostrar desempeños Destacados en las competencias descritas 
anteriormente, cuando:
Explica los resultados de aprendizaje observados en sus estudiantes considerando causas de distinta naturaleza: tanto sus decisiones pedagógicas como situaciones contextuales. 
Se hace cargo tanto de quienes han logrado los aprendizajes como de quienes tienen dificultades en lograrlos.
---PAGE---
29
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025a.Analice los resultados de aprendizaje que pudo levantar a partir de la estrategia de monitoreo
implementada y explique qué conclusiones pudo extraer respecto de los mismos.
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué conocimientos, habilidades,
procedimientos y/o actitudes se observaron en un mejor nivel? ¿En qué aprendizajes es necesariofocalizar el trabajo que viene? ¿Observó algún error relevante o sistemático? ¿Qué diferenciasobservó entre sus estudiantes en cuanto a su aprendizaje?
b.¿Cuáles son las posibles causas de estos resultados?
Para responder, puede referir a causas de distinta naturaleza: elementos contextuales que
favorecieron o dificultaron los aprendizajes y/o aspectos de su propia práctica pedagógica quetuvieron un mayor impacto en los resultados de aprendizaje.
Tenga en cuenta que identificar causas de distinta naturaleza enriquece su análisis de los resultados.
c.Teniendo en cuenta el análisis de los resultados y las causas identificadas, describa detalladamente
las acciones que realizó para favorecer el logro de aprendizajes de los/as estudiantes. Refiérase
a acciones concretas tales como actividades, explicaciones, metodología, apoyos, recursos u otros.
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Cómo trabajó con sus estudiantes
luego de haber monitoreado los aprendizajes?, ¿este trabajo involucró a quienes alcanzaron los
aprendizajes o solo a quienes presentaron dificultades? ¿Qué desafíos se planteó a partir del análisisanterior? ¿De qué forma involucró a los/as estudiantes en la mejora de sus aprendizajes? A partirdel monitoreo, ¿modificó algo de lo que había planificado realizar?, ¿por qué? ¿Generó algunanueva estrategia de enseñanza?, ¿cuál?INSTRUCCIONES 
Analice los resultados de aprendizaje a partir de la estrategia de monitoreo que presentó.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202530
Tarea 3  	Reflexión 	en	torno	al	desarrollo 	de 
 aprendizajes socioemocionales
Los/as docentes conocen a sus estudiantes, comparten día a día con ellos/as y, por esto, los/as 
acompañan en su formación integral, aprovechando las diversas instancias que ofrece la vida escolar para desarrollar aprendizajes que incluyen los de tipo socioemocional.
Los aprendizajes socioemocionales 
G se enmarcan en las habilidades para el siglo XXI, es decir, son 
parte esencial de las herramientas que le permiten a los/as estudiantes adaptarse y enfrentar los 
desafíos que plantea la sociedad actual.
Promover el aprendizaje socioemocional en los y las estudiantes requiere de un trabajo permanente, 
en el cual se involucre la comunidad educativa en su conjunto . En este contexto, las actitudes, formas 
de actuar y de relacionarse de los/as docentes con sus estudiantes son fundamentales, pues pueden facilitar o dificultar el desarrollo de este tipo de aprendizajes.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reconoce un aprendizaje socioemocional que sus estudiantes necesitan desarrollar a partir de
la observación de ellos/as en situaciones de la vida escolar.
•Reflexiona sobre cómo sus actitudes, formas de actuar y de relacionarse con sus estudiantes
favorecen o dificultan promover el desarrollo de aprendizajes socioemocionales en ellos/as.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 6 “Desarrollo personal y social”
Descriptor 6.1
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”Descriptor 11.2Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando relaciona los distintos factores 
que pueden estar influyendo en el comportamiento de los y las estudiantes y plantea hipótesis sobre lo que podrían estar pensando y sintiendo.
Tenga en cuenta que, si bien se evaluará su reflexión en torno al desarrollo de aprendizajes 
socioemocionales, el resultado de este aspecto solo se considerará en su puntaje final del 
Portafolio si le beneficia .Importante
---PAGE---
31
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025INSTRUCCIONES
Recuerde una o varias situaciones que usted ha vivido 
este año con sus estudiantes12 que le permitieron darse 
cuenta de que ellos/as necesitaban desarrollar un 
aprendizaje socioemocional . Usted podría pensar en 
una situación puntual con sus estudiantes, o bien, en 
una observación sistemática de varios eventos.
a.¿Qué aprendizaje socioemocional considera necesario promover con sus estudiantes y por qué?
Fundamente su respuesta refiriendo a la o las situaciones que ha observado este año y que le llevan
a determinar la necesidad de promover dicho aprendizaje. Para ello refiera:
•Al comportamiento que observó en los/as estudiantes en estas situaciones, qué les pasaba, qué
cree que pensaban y las emociones G que podrían estar en juego en esas situaciones y haber
motivado ese comportamiento .
•A la información del contexto de los/as estudiantes que permite entender de mejor manera
esta o estas situaciones.
b.Teniendo en cuenta las situaciones anteriores y el aprendizaje socioemocional que busca desarrollar 
en sus estudiantes, reflexione:
•¿Qué mantendría o modificaría de sus actitudes, forma de actuar y de relacionarse con sus
estudiantes  para facilitar en sus estudiantes el desarrollo del aprendizaje socioemocional
señalado?
•Explique cómo aquello que mantendría o modificaría podría aportar al desarrollo del
aprendizaje socioemocional que decidió abordar con sus estudiantes.Si bien es importante abordar distintos 
aprendizajes socioemocionales con sus estudiantes, para fines de esta tarea refiera solo a un aprendizaje socioemocional. 
Responda a y b en función de ese mismo aprendizaje socioemocional y de los/as mismos/as estudiantes.
Algunos ejemplos de aprendizajes socioemocionales  G son:
Reconocer las propias emociones, empatizar con los/as demás, reconocer fortalezas y limitaciones, 
comunicarse efectivamente, trabajar en colaboración con otros/as, evaluar beneficios y consecuencias de diversas acciones, manejar el estrés, desarrollar la voluntad para lograr metas, construir y mantener relaciones positivas, tolerar la frustración, regular las emociones, motivarse para establecer y alcanzar objetivos positivos, respetar la diversidad, entre otros.
12 Puede desarrollar esta tarea en función del mismo grupo de estudiantes para el cual presentó las Tareas 1 y 2 del Portafolio, 
o bien, otros/as a quienes les esté realizando clases este año.En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202532
Módulo 2
Tarea 4   Clase grabada
En esta tarea deberá presentar la grabación de una clase. Recuerde que la grabación de la clase es 
independiente de las otras tareas solicitadas en este Portafolio, por lo que se podría realizar antes, durante o después de ellas.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Promueve un ambiente que propicia el aprendizaje, generando relaciones de confianza,
valoración, respeto y equidad con sus estudiantes.
•Promueve que los y las estudiantes participen y colaboren en el aprendizaje de sus compañerosy compañeras
13.
•Organiza las actividades de su clase de manera que contribuyan al logro de los objetivospropuestos, aprovechando el tiempo en función de dichos aprendizajes.
•Implementa actividades en las cuales los/as estudiantes desarrollen habilidades relacionadascon el pensamiento crítico 
G, pensamiento creativo G o la metacognición G, para contribuir
al aprendizaje profundo  G en su asignatura14.
•Considera las experiencias o conocimientos de los/as estudiantes con el fin de enriquecer lacomprensión de los aprendizajes abordados en la clase.
•Está alerta a los requerimientos, opiniones y respuestas de sus estudiantes, aprovechando susaciertos y errores para orientarles en su aprendizaje.
•Contribuye a desnaturalizar G y evitar la reproducción de sesgos y estereotipos de género,
a partir de un diseño pedagógico y/o gestión de las interacciones de la clase que considera elenfoque de género.
13 En clases con solo un/a estudiante, un/a docente que muestra un desempeño Competente promueve que su estudiante 
participe en las actividades propuestas y plantee sus dudas. Además, muestra un desempeño Destacado cuando logra que 
el/la estudiante autoevalúe su propio aprendizaje.
14 Basta que la o las habilidades que desarrolle se relacionen con uno de los tipos de pensamiento asociados al aprendizaje 
profundo (crítico, creativo o metacognición).
---PAGE---
33
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 2 “Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar”
Descriptores: 2.5 y 2.8
•Estándar 3 “Planificación de la enseñanza”Descriptores: 3.6 y 3.9
•Estándar 5 “Ambiente respetuoso y organizado”Descriptores: 5.1 y 5.3
•Estándar 6 “Desarrollo personal y social”Descriptor 6.2
•Estándar 7 “Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos”Descriptores: 7.2, 7.4, 7.7, 7.9 y 7.10
•Estándar 8 “Estrategias para el desarrollo de habilidades del pensamiento”Descriptores: 8.1, 8.2, 8.4, 8.5, 8.6 y 8.7
•Estándar 9 “Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje”Descriptor 9.2Desempeño Destacado
Además, un/a docente puede demostrar desempeños Destacados en las competencias descritas 
anteriormente, cuando:
Involucra a los/as estudiantes en la construcción o descubrimiento de los aprendizajes de la 
clase. También muestra un desempeño Destacado cuando les entrega múltiples oportunidades para colaborar entre pares.
Aprovecha sistemáticamente las intervenciones de sus estudiantes para orientarles en su 
aprendizaje.
Monitorea o promueve el desarrollo de aprendizajes actitudinales o transversales con los/as 
estudiantes.
Promueve que los/as estudiantes evalúen o cuestionen información, ideas o sus procesos de 
aprendizaje, para favorecer el desarrollo de habilidades del pensamiento para el aprendizaje profundo.
Sistemáticamente considera los conocimientos o experiencias de los/as estudiantes al abordar 
los aprendizajes.
Promueve  que los/as estudian tes, a partir de  las actividades de la clase o las interacciones  que se 
producen en ella, cuestionen  los sesgos o estereotipos de género presentes en la sociedad.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202534
INSTRUCCIONES
Deberá presentar una clase que será grabada por un/a técnico/a acreditado/a por el Sistema de 
Reconocimiento.
Planifique la clase
1.Seleccione un Objetivo de Aprendizaje (OA)15 de las Bases Curriculares vigentes o de la Priorización
Curricular16 que corresponda a la asignatura por la que está siendo evaluado/a y a un curso entre
7° Básico y 4° Medio al que esté haciendo clases en dicha asignatura .
Consideraciones:
•Si usted se evalúa por la asignatura de Religión Evangélica, debe escoger algún Objetivo 
de
Aprendizaje (OA
) de su Programa de Estudio.
•Si usted se evalúa por la asignatura de Francés debe escoger , algún Contenido Mínimo Obligatorio
(CMO) del Marco Curricular Decreto N° 220 o Decreto N° 232, dependiendo de la trayectoria.
2.Basándose en ese Objetivo de Aprendizaje (OA),
determine el o los objetivos a trabajar en esta clase.
•No es necesario que en la clase trabaje por completoel Objetivo de Aprendizaje.
3.Planifique las actividades teniendo en cuenta que la
clase debe durar aproximadamente 40 minutos . No es
necesario que dentro de este tiempo se incluya el cierrede la clase, por lo que, si no alcanza a realizarlo, suevaluación NO se verá perjudicada .PARA CURSO COMBINADO:
Puede trabajar un objetivo con todo el 
curso, o bien, objetivos distintos para cada nivel, siempre que estos correspondan a la asignatura por la que está inscrito/a.
Si usted  se evalúa  por la asignatura  de 
Educación  Física  y Salud , utilice una 
vestimenta  que permita  distinguirlo/a 
claramente de sus estudiantes.
15 Tenga en cuenta que si presenta una clase que involucra trabajo interdisciplinar, puede incluir Objetivos de Aprendizaje de las otras asignaturas implicadas en dicho trabajo. En el caso de docentes que imparten Ciencias Naturales entre 7° Básico a 2° Medio, si bien deben escoger algún Objetivo de Aprendizaje que corresponda al eje por el que están inscritos/as (Física, Química o Biología), además, pueden escoger Objetivos de Aprendizaje de los otros ejes, si su forma habitual de trabajo consiste en integrar objetivos de los distintos ejes.
16 Tanto los documentos de Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes están disponibles en la sección Referentes curriculares del sitio web Docentemás.
---PAGE---
35
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025•Confirme con su Directora o Director la fecha y hora de la grabación. Tenga en cuenta que el
periodo de grabaciones se extiende hasta el 10 de noviembre.
•Es recomendable que avise con anticipación al curso y a las familias sobre esta grabación y
explique brevemente a los/as estudiantes en qué consistirá la filmación.
•Tenga en cuenta que puede realizar su clase en cualquier momento de la jornada, ya sea
mañana o tarde.Importante
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202536
Realice la clase
1.Antes de comenzar la grabación, el/la técnico/a le entregará un sobre en el cual usted deberá
escribir su RUT y otros datos.
2.Las actividades relacionadas con rutinas, organización de materiales o recursos realícelas antes dela grabación. De esta forma, podrá concentrar todo el tiempo de la Clase grabada en el proceso deenseñanza y aprendizaje.
3.Coordínese con el/la técnico/a respecto a los lugares donde se ubicará y los desplazamientos querealizará al interior de la sala de clases.
•El/la técnico/a le dirá “grabando”, justo antes de iniciar la grabación.
•Acuerde una señal, auditiva o con la mano, para que el/la técnico/a le indique cuando se hayancumplido 35 minutos de grabación.
•No se preocupe si termina unos minutos antes o después de los 40 minutos solicitados. Esto esnatural y no perjudicará su evaluación.
4.Es posible que, durante la grabación, ocurran situaciones que son habituales en el trabajo en aula,por ejemplo:
•Interrumpen su clase golpeando la puerta.
•Estudiantes llegan tarde o se retiran de la clase.
•Un/a estudiante se siente mal o se ve afectado/a por otra situación física o emocional.
Maneje dichas situaciones como regularmente lo hace. Atender estas situaciones es parte de su trabajo y, por lo mismo, no afectará la evaluación de su desempeño.
PARA CURSO COMBINADO:
•Realice la clase tal como trabaja habitualmente con todos/as los y las estudiantes que componensu curso, independiente de los niveles a los que pertenecen.
•Para la grabación, distinga con claridad  los grupos de estudiantes que integran un mismo nivel
(por ejemplo, ponga un distintivo en cada banco). Esto permitirá que el/la docente que corrigesu clase tenga claridad de dónde están los/as estudiantes de cada nivel.
•Muestre su capacidad para trabajar de forma diferenciada . Esto lo puede hacer de distintas
formas, por ejemplo, a través de alguna actividad, metodología, explicación o recurso deaprendizaje que utilice en su clase.Tenga en cuenta que, durante la clase, es probable que sus estudiantes hagan preguntas o se 
equivoquen . Esto es parte natural del proceso de aprendizaje, por lo que su desempeño no se 
verá perjudicado  si ello ocurre en la Clase grabada.
---PAGE---
37
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Revise la grabación
1.El/la técnico/a debe mostrarle los 2 minutos iniciales y los 2 minutos finales, para que usted verifique 
que la grabación se vea y escuche con claridad.
2.Verifique que sus datos personales estén correctos en el Comprobante de Grabación y en el 
autoadhesivo que completará el/la técnico/a.
3.Firme el Comprobante de Grabación. Al firmar el comprobante, usted está aceptando conforme  la 
grabación realizada.
4.Recibirá de el/la técnico/a la grabación de su clase dentro del sobre (en el que previamente usted 
registró sus datos).
5.Escanee el código QR del sobre con su smartphone y acceda al enlace de Docentemás utilizando  
sus datos personales.
6.Guarde el sobre con su grabación en un lugar seguro y manténgalo cerrado  para evitar extravío
odeterioro.
7.Entregue la grabación según las indicaciones que le proporcione su sostenedor/a o encargado/a 
de evaluación.
Le recordamos que las pérdidas, daños o deterioros que sufran tanto el archivo de la grabación 
como el soporte en que esta se encuentra contenida (tarjeta de grabación y sobre de Módulo 2),  
son de exclusiva responsabilidad de el o la docente evaluado/a, hasta que sea entregado de acuerdo con las instrucciones de el/la sostenedor/a o encargado/a de evaluación. 
Dado lo anterior, le solicitamos tomar todas las medidas necesarias para evitar la ocurrencia de 
situaciones que los puedan poner en riesgo.Importante
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202538
En caso de que ocurran las siguientes situaciones:
•El/la técnico/a llegó atrasado/a o no se
presentó.
•Razones de fuerza mayor debidamenteacreditadas por su Director/a.
Si al revisar los 2 minutos iniciales o finales de la Clase grabada, usted detecta que:
•La grabación no tiene sonido.
•La imagen es defectuosa, falta nitidez o estámuy oscura.
•La grabación registra cortes.
En caso de que la grabación haya sido interrumpida y no pudo ser retomada por factores externos o de fuerza mayor.En estos casos puede re-agendar la grabación.
Si lo decide, solicite a su Directora 
o Director que gestione una nuevafecha y hora de grabación.
En estos casos no firme el Comprobante de Grabación  y 
solicite a su Directora o Director que gestione una nueva fecha y hora de grabación.¿Cuándo puedo rechazar y 
repetir la grabación?
---PAGE---
39
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025a.Curso y letra: por ejemplo, “2 medio B”. Si en su establecimiento hay solo un curso por nivel,
identifíquelo con la letra “A”.
b.Cantidad de estudiantes presentes en la clase: indique la cantidad utilizando solo números.
c.Objetivo de Aprendizaje (OA) : transcriba o “copie y pegue” del documento curricular17 el Objetivo
de Aprendizaje del cual se desprenden el o los objetivos trabajados en la clase.
•Si está siendo evaluado/a por Francés, debe transcribir un Contenido Mínimo Obligatorio de surespectivo documento curricular.
•Si usted se evalúa por alguna asignatura de la Formación Diferenciada Artística en 3° y 4° medio(de escuela artística), debe escoger un Objetivo Fundamental Terminal (OFT) del Marco CurricularDecreto N° 220 (Decreto Supremo de Educación N° 03, que complementa el Decreto N° 220).
d.Objetivo(s) trabajado(s) en la clase: señale el o los objetivos que abordó  en la Clase grabada, en
función de las habilidades y conocimientos que involucran. Si usted planificó dos objetivos para laclase y solo llevó a cabo uno, aquí solo debe escribir el objetivo que abordó.
•En la Clase grabada se debe observar claramente cómo trabajó el o los objetivos con los/asestudiantes, incluidos los aspectos transversales o actitudinales (si los incluyó).
e.Describa qué hizo en la clase para contribuir a desnaturalizar y evitar la reproducción de sesgoso estereotipos de género. Refiérase a su diseño pedagógico (selección de materiales, recursos,
actividades o ejemplos) y/o a la forma en que gestionó las interacciones en la clase.
f.Si durante su clase ocurrió alguna situación que interfirió en el desarrollo de esta, por favor,menciónela.
PARA CURSO COMBINADO:
•En “Curso y letra” , indique todos los niveles presentes en la sala y, como letra, registre “CC” (por
ejemplo, “1 y 2 medio CC”).
•En “Cantidad de estudiantes presentes en la clase” , señale el número total de estudiantes, sin
diferenciar el nivel al que pertenecen.
•En “Objetivo de Aprendizaje” , si utilizó distintos objetivos para cada nivel, transcriba cada uno
de ellos (si el espacio no es suficiente, transcriba solo las primeras líneas de cada uno y luegoponga puntos suspensivos).
•En “Objetivo(s) trabajado(s) en la clase”, si abordó objetivos distintos según los niveles,
señálelos todos, indicando el o los niveles con que trabajó cada uno.
No es un requisito trabajar distintos objetivos por cada nivel. Usted puede trabajar los mismos objetivos con todos y todas sus estudiantes, siempre y cuando muestre su capacidad para abordarlos de forma diferenciada.
17 Tanto los documentos de Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes están disponibles en la 
sección Referentes curriculares del sitio web Docentemás.En plataforma Docentemás, complete ficha de la Clase grabada:
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202540
Si utilizó recursos de aprendizaje, adjúntelos en la Plataforma
Es importante que adjunte aquellos recursos de aprendizaje 
que sean relevantes para comprender el trabajo que están 
realizando sus estudiantes y que no puedan ser 
vistos claramente en la grabación.
Tenga en cuenta que solo puede adjuntar archivos en formato Word, Excel, PowerPoint, PDF y JPG.
Solo en caso de que NO haya utilizado recursos o que estos no puedan ser enviados por su formato, 
omita este paso. Esto no tendrá ningún efecto sobre su evaluación.
Suba el o los archivos en la Plataforma Docentemás.
Adjuntar recursos de aprendizaje es OPCIONAL
Asegúrese de que los nombres de los archivos que suba a la Plataforma incluyan su RUT completo 
y una palabra que permita distinguirlos (por ejemplo: “guía” , “texto”). Procure que los nombres de 
los archivos sean breves.PARA CURSO COMBINADO:
Si usted trabajó diferentes recursos con 
distintos niveles, adjunte cada uno de ellos, indicando al interior del archivo con qué niveles los usó.
---PAGE---
41
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Módulo 3
Tarea 5   Trabajo Colaborativo y Desarrollo  
	Profesional 	de	Excelencia
El desarrollo profesional y el mejoramiento continuo de la docencia se ven especialmente favorecidos 
cuando educadores/as y docentes participan activa y sistemáticamente de espacios de colaboración y de reflexión colectiva en torno a sus prácticas.
A través de la Ley N° 20.903 y la Ley N° 21.625, el Sistema de Reconocimiento del Desarrollo Profesional 
Docente reconoce el valor que tiene el trabajo colaborativo entre docentes y/o educadores/as y las experiencias de innovación e investigación al interior de los establecimientos, como medios para desarrollarse profesionalmente para alcanzar la excelencia.
Llevar a cabo prácticas de colaboración promueve la construcción colectiva de conocimiento a través 
del intercambio de prácticas, la observación y retroalimentación entre pares, y mediante instancias de discusión que tienen como foco el mejoramiento de las prácticas pedagógicas.
Una condición básica para la colaboración es establecer un ambiente de respeto, confianza y apoyo 
que facilite la participación y apertura para la revisión en conjunto de las prácticas pedagógicas. Sobre la base de esta confianza, se establecen objetivos comunes y se comparte la responsabilidad sobre el logro de los aprendizajes de los y las estudiantes.
Desde esta perspectiva, el desarrollo profesional de excelencia ocurre cuando docentes y educadores/as  
se involucran en procesos colaborativos de mejora continua, con el fin de generar oportunidades 
equitativas y de calidad para el aprendizaje y desarrollo integral de todos/as y cada uno/a de sus estudiantes, como un derecho prioritario de ellos/as.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202542
Las experiencias colaborativas que facilitan un desarrollo profesional de excelencia cuentan con 
características particulares que se ilustran en la siguiente figura.
Las raíces del árbol representan características en las que se fundan este tipo de experiencias y son 
indispensables para que se desarrolle un trabajo colaborativo. El follaje del árbol es producto del crecimiento y representa características de experiencias colaborativas con un mayor nivel de desarrollo, que se suman a las características anteriores.Basadas
en evidencia
CONTEXTUALIZADAS
con foco en el aprendizaje
de los y las estudiantesCON DIÁLOGOS
REFLEXIVOS
con foco pedagógico
COLABORATIVAS
con foco en el aprendizaje
docenteGeneran aprendizajes sobre 
las formas de trabajar 
colaborativamente
Permiten reflexionar
sobre las creenciasOrganizadas y en 
permanente seguimiento
---PAGE---
43
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025A continuación, se explica cada una de estas características:
 Contextualizadas con foco en el aprendizaje de todos/as los/as estudiantes : Son experiencias que 
surgen para dar respuesta a necesidades, desafíos o requerimientos de aprendizaje de las y los 
estudiantes en el contexto de la escuela y fomentar su aprendizaje y desarrollo integral.
 Colaborativas con foco en el aprendizaje docente : Son experiencias que se desarrollan con otros 
miembros de la comunidad educativa G o redes educativas G, abordando en conjunto una 
problemática, interés o necesidad, estableciendo metas comunes y generando conocimiento compartido a través de la revisión y ajuste de la práctica pedagógica.
 Diálogos reflexivos con foco pedagógico : Los y las participantes dialogan reflexionando sobre el 
aprendizaje de sus estudiantes y estableciendo relaciones con la práctica docente. Mediante el diálogo construyen una manera común de entender la pedagogía.
 Permiten reflexionar sobre las creencias : Los y las participantes logran preguntarse sobre sus 
propias creencias acerca de cómo se aprende, cómo se enseña e incluso sobre su rol como docente o educador/a, lo que impacta en su desarrollo profesional.
 Basadas en evidencia : En estas experiencias los y las participantes reflexionan basándose en 
evidencia y datos para comprender las problemáticas propias del establecimiento, como también para hacer seguimiento al trabajo colaborativo y tomar decisiones fundamentadas.
 Organizadas y en permanente seguimiento : Son experiencias en las que se trabaja de manera 
rigurosa y metódica, lo que facilita ir mejorando sus procesos. Se desarrollan en etapas e incluyen instancias de seguimiento que contribuyen a tomar decisiones para lograr los objetivos propuestos.
 Generan aprendizajes sobre las formas de trabajar colaborativamente : Son experiencias que 
generan aprendizajes acerca de cómo trabajar y aprender colaborativamente. Estos aprendizajes se pueden aplicar a nuevas instancias de colaboración y desarrollo profesional, facilitando el aprendizaje colectivo y personal en función de las metas propuestas.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202544
Consideraciones generales  
para presentar el Trabajo Colaborativo
Todos/as deben responder la parte obligatoria  de este Módulo que incluye las siguientes 
subtareas:
A.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada  (se puede desarrollar en conjunto
con otros/as docentes).
A.2 Reflexión conjunta a través del diálogo  (se puede desarrollar en conjunto con otros/as docentes).
B.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica  (se debe elaborar de manera individual).
Además, el Módulo 3 incluye una parte asociada a las características del trabajo colaborativo que 
promueven un desarrollo profesional de excelencia.
Si usted opta por responder la parte voluntaria , debe señalarlo explícitamente en la 
Plataforma Docentemás y desarrollar, además de las preguntas obligatorias, todas las subtareas 
asociadas a esta parte, que son las siguientes:
A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje (se
puede desarrollar en conjunto con otros/as docentes).
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo  (se puede desarrollar en conjunto
con otros/as docentes).
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas (se debe elaborar de manera individual).
C.1 Evaluación de la forma de trabajo  (se debe elaborar de manera individual).
•Mejorar su puntaje final del Portafolio, si cumple con lo esperado para la parte voluntaria.
Considere que nunca su puntaje se verá perjudicado por completar esta parte, pues el
resultado solo se considerará si favorece el puntaje final del Portafolio. En caso
contrario, el resultado final se basará solo en los Módulos 1, 2 y la parte obligatoria del
Módulo 3.Presentar la parte voluntaria de este Módulo le permitirá:
---PAGE---
45
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025¿Cómo se presentan las tareas en este Módulo?
A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas VOLUNTARIAB.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica OBLIGATORIA
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo
C.1 Evaluación de la forma de trabajo VOLUNTARIAA.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo VOLUNTARIAA.2 Reflexión conjunta a través del diálogo OBLIGATORIAA.1.1  Reflexión sobre las necesidades profesionales
a partir de evidencia de aprendiz
ajeVOLUNTARIAA.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada OBLIGATORIA
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202546
INSTRUCCIONES
1.Para responder seleccione una experiencia de trabajo colaborativo que cumpla con lo siguiente:
•Tener como foco el proceso de aprendizaje de los/as estudiantes y haber contribuido al 
aprendizaje docente.
•Haber sostenido conversaciones con otros miembros de la comunidad educativa o redes, en 
las que se dialogó y reflexionó en torno al problema, interés o necesidad en el proceso de 
aprendizaje que motivó el trabajo colaborativo.
•La experiencia de trabajo colaborativo podría estar llevándose a cabo o ya haber finalizado.  
Considere que las experiencias pueden haberse desarrollado a partir del año 2023  en adelante .
•Los y las participantes pueden ser docentes, educadores/as o profesionales de su comunidad  
educativa, de otras escuelas o redes en las cuales usted participe.
•En caso de que su experiencia colaborativa corresponda a una instancia de trabajo periódica,  
como son las reuniones de departamento o ciclo, para desarrollar esta tarea piense en sesiones  
en las que se haya abordado un problema, interés o necesidad en particular.
•Desarrolle todas las respuestas de este Módulo en función de la misma experiencia de trabajo
colaborativo.
•Puede reportar una experiencia que según su percepción fue poco exitosa. Lo importante esla descripción y reflexión que hace de su experiencia, tal como se llevó a cabo.Importante
Los/as docentes que decidan presentar la parte correspondiente al desarrollo profesional de excelencia deben responder todas las preguntas marcadas con esta etiqueta.Todos/as los/as docentes deben responder las preguntas marcadas con esta etiqueta.OBLIGATORIA
VOLUNTARIADecida si responderá solo la parte obligatoria del trabajo  colaborativo, o bien, también responderá la parte  
voluntaria. 
---PAGE---
47
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025OBLIGATORIA
Información general:
18 Es especialmente importante que identifique con nombre y RUT a los y las participantes, si las respuestas de la sección A 
fueron elaboradas en conjunto.En la Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo
Condiciones de veracidad de la información: Los y las participantes de una
misma experiencia de trabajo colaborativo que se están evaluando en el año 2025 pueden
presentar evidencia conjunta en la parte A de este Módulo. Si esta evidencia es idéntica ,
serán calificados con el mismo nivel de logro en los respectivos indicadores. En este caso NO se
considerará plagio. También pueden responder en forma individual si así lo prefieren.
En las partes B y C de este Módulo deberá presentar respuestas elaboradas individualmente
o de lo contrario se considerará plagio.
a.Si elaborará la sección A del módulo 3 de manera conjunta, presentando evidencia idéntica  con otros 
docentes que se están evaluando en el proceso 2025, indique sus nombres completos y RUT de cada  
uno/a18.
b.Señale el establecimiento educativo en el que se desarrolla o desarrolló la experiencia de trabajo  
colaborativo que presentará. Si ésta involucró una red profesional o una comunidad de aprendizaje, 
nombre las otras escuelas o centros. Señale si ésta forma parte de algún programa o iniciativa  
del Ministerio de Educación, por ejemplo ADECO, PROTAGONISTAS DEL CAMBIO u otra.
c.Año(s) en que se desarrolló la experiencia relatada: 2023, 2024 o 2025.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202548
OBLIGATORIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Comprende la relevancia que tiene para el proceso de aprendizaje de los/as estudiantes el
abordar, en colaboración con otros/as, problemáticas, intereses o necesidades del proceso deenseñanza y aprendizaje.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando considera distintos aspectos 
que impactan el aprendizaje al explicar la relevancia de la problemática, interés o necesidad que se aborda en el trabajo colaborativo.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participar on de la experiencia que 
se estén evaluando en el proc eso 2025 , pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes
En este apartado se espera que reconozca alguna problemática, interés o necesidad en el proceso 
de enseñanza y aprendizaje y fundamente por qué es relevante abordarla en función de los 
aprendizajes de los y las estudiantes.
---PAGE---
49
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025a.Describa la necesidad, interés o problemática detectada en el proceso de enseñanza y aprendizaje
que motivó el trabajo colaborativo y explique la relevancia de abordarla para el aprendizaje desus estudiantes.
Puede referir a aprendizajes de distinto tipo, como: desarrollo de actitudes, habilidades o
conocimientos, aprendizajes transversales, socioemocionales, entre otros.Antes de responder:  piense en una necesidad, interés o problemática en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje  que haya  motivado  una experiencia  de trabajo  colaborativo.  ¿Cuál fue la necesidad, 
inter
és o problemática  detectada?,  ¿cómo  se manifestaba?,  ¿por qué era  importante  abordarla?,  
¿qué implicancias  tenía  para  el aprendizaje  de sus estudiantes  trabajar  en este  problema,  interés  o 
necesidad?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202550
VOLUNTARIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona con sus pares sobre sus requerimientos de desarrollo profesional vinculándolos con
las necesidades de aprendizaje de sus estudiantes, las que surgen del análisis de evidencias deaprendizaje.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptor 11.1
•Estándar 12 “Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolar”Descriptor 12.3Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando integra evidencias de aprendizaje 
de diversas fuentes para enriquecer la comprensión de la problemática, interés o necesidades de aprendizaje de sus estudiantes.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participar on de la experiencia que 
se estén evaluando en el proc eso 2025 , pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
¿Qué se entiende por evidencia de aprendizaje o 
desempeño de los/as estudiantes? 
Las evidencias pueden ser respuestas a tareas 
específicas, transcripciones de observaciones del trabajo de los y las estudiantes, de interacciones docente-estudiante o entre estudiantes, registros anecdóticos de situaciones dentro o fuera del aula, resultados de evaluaciones estandarizadas, entre otras. Estas evidencias pueden referir a objetivos o aprendizajes transversales, al desarrollo social yafectivo, habilidades, actitudes o desempeños enaprendizajes propios de las asignaturas.A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
Las experiencias de trabajo colaborativo que promueven 
el desarrollo  profesional  de excelencia  comienzan 
analizando  evidencia  sobr
e el proceso  de aprendizaje  de 
sus estudiantes e identifican problemáticas, intereses 
o necesidades que motivan el trabajo colaborativo.
---PAGE---
51
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025a.¿Qué evidencia(s) del aprendizaje o desempeño de los/as estudiantes seleccionaron y analizaron?
Descríbala(s) y señale los diferentes resultados que observaron, cómo los interpretaron y a quéconclusiones llegaron.
Integrar evidencias de diversas fuentes puede enriquecer la comprensión de la problemática, interés
o necesidad de aprendizaje de sus estudiantes.
Recuerde que este análisis debe permitir fundamentar la problemática, interés o necesidad que 
decidieron abordar en la experiencia de trabajo colaborativo.Antes de responder:  piense en aquellas instancias en que analizaron evidencia del desempeño de 
sus estudiantes y que les permitieron identificar la necesidad, interés o problemática en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje. Recuerde cómo reflexionaron en conjunto sobre su quehacer y la necesidad 
de cambiar algunas prácticas para responder a la necesidad, interés o problema.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
b.A la luz del análisis anterior, reflexione y explique qué deberían aprender o desarrollar como
profesionales para abordar la necesidad, interés o problema en el proceso de enseñanza yaprendizaje previamente identificado.
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué aspectos de sus prácticas
podrían explicar los resultados de los/as estudiantes?, ¿qué aspectos de sus prácticas no estánfuncionando o podrían mejorar para responder a la necesidad, interés o problema identificado?¿Cuál es la necesidad de desarrollo profesional colectiva que les ayudaría a abordar ese problema?Considere que pueden ser conocimientos o competencias específicas que necesitan desarrollarcomo docentes, estrategias o teorías de aprendizaje u otros referentes que requieran analizar,necesidades de formación, entre otros.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202552
OBLIGATORIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona con otros/as integrantes de la comunidad educativa o redes a través del diálogo,
estableciendo relaciones entre el aprendizaje de los/as estudiantes y la práctica de enseñanza,para tomar decisiones fundadas en un conocimiento construido en conjunto.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando en la reflexión conjunta 
consideran alguno de estos aspectos: fundamentos teóricos de la práctica pedagógica, su rol y misión como docentes, o bien, sus motivaciones profesionales, para profundizar en el fenómeno sobre el cual están indagando.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.2 Reflexión conjunta a través del diálogo
Importante : puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
Las experiencias de trabajo colaborativo implican 
reflexionar en conjunto sobre temáticas pedagógicas. En estos encuentros se generan diálogos que  permiten compartir distintas miradas sobre cómo abordar la necesidad, interés o problemática que motivó el trabajo colaborativo.¿Qué se entiende por reflexionar a través del 
diálogo en esta tarea? 
Es una experiencia de indagación entre personas, 
en la que los y las participantes conversan y reflexionan sobre una temática en particular que los/as involucra a todos/as. La reflexión no es un proceso lineal en el que aparecen las respuestas de una vez, sino que es un proceso de búsqueda y cuestionamiento que tiene el propósito de entender lo que les sucede a los/as estudiantes al aprender y cómo esto se vincula con la enseñanza.
---PAGE---
53
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025a.Escriba un texto que dé cuenta de la reflexión que llevaron a cabo conjuntamente para decidir
cómo abordar la problemática, interés o necesidad del trabajo colaborativo. En este texto, integre:
•Las distintas ideas, hipótesis, explicaciones o inquietudes que discutieron y su relación con suspropias prácticas docentes.
•Las perspectivas o alternativas que consideraron para decidir cómo abordar la problemática,interés o necesidad, considerando cómo aprenden los/as estudiantes.
Al presentar su reflexión vaya relatando los consensos y disensos (si es que los hubo) y los argumentos por los que fueron incluyendo, integrando o desechando ciertas ideas y propuestas.
Esta reflexión podría haber sucedido en una sesión determinada o a lo largo del desarrollo del trabajo 
colaborativo.Antes de responder:  piense ¿qué ideas, hipótesis, inquietudes, puntos de vista, etc. compartieron  
respecto  de cómo  abordar  el problema,  interés  o necesidad pedagógica  que motivó  el trabajo  
colaborativo?,  ¿qué aspectos  consideraron  para  profundizar  su reflexión  sobre  el tema  en cuestión?  
¿Qué propuestas se discutieron?, ¿qué diferencias hubo? ¿Cómo fue cambiando la forma de entender 
el problema  a partir de sus conversaciones?  ¿En qué argumentos  se basaron  para  decidir la mejor  
forma de abordar la problemática?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202554
VOLUNTARIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Recoge y analiza información sobre el proceso de implementación del trabajo colaborativo para
ajustar o mantener decisiones orientadas al logro de los objetivos propuestos.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptor 11.1Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando realiza un análisis integral en 
base a diversas variables o factores que incidieron en el proceso de implementación del trabajo colaborativo, enriqueciendo la solidez de las decisiones que toma para lograr los objetivos definidos.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
Las experiencias que promueven el desarrollo profesional de excelencia incluyen instancias 
de seguimiento o evaluación que permiten recoger datos o evidencia sobre la implementación 
de la experiencia. 
---PAGE---
55
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025a.¿Qué instancias de seguimiento se llevaron a cabo durante la implementación de la experiencia de
trabajo colaborativo? Describa la información que recogieron a partir de estas instancias, dandocuenta de qué observaron, qué los/as alertó, en qué hallazgos se detuvieron u otros aspectos quelevantaron al analizar dicha información.
Considere que la información o datos recogidos para hacer seguimiento a los objetivos del trabajo
colaborativo pueden surgir de registros de observación durante la implementación, resultados deevaluaciones, datos de encuestas u otros instrumentos aplicados.
b.¿Cómo interpretaron la información recogida y a qué conclusiones llegaron? ¿Qué decisionestomaron para continuar implementando la experiencia y alcanzar los objetivos propuestos parael trabajo colaborativo?
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué aspectos del trabajo colaborativo
se desarrollaron como lo esperaban y cuáles no tanto?, ¿por qué? ¿Qué acciones, estrategias oapoyos pensaron mantener, modificar o incorporar a partir de la información recogida?, ¿por qué?¿Qué aspectos de la interacción entre participantes decidieron mantener o modificar?, ¿por qué?Antes  de responder:  piense en aquellas instancias  de seguimiento  que les permitieron  tomar  
decisiones respecto de cómo seguir avanzando para alcanzar los objetivos del trabajo colaborativo. Este 
seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo puede realizarse a través del monitoreo de  
los aprendizajes o desempeños de los/as estudiantes, o bien, mediante el monitoreo de las formas de 
abordar las necesidades de desarrollo profesional que se plantearon inicialmente.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202556
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo
Condiciones de veracidad de la información: Las secciones B y C de este Módulo
deben ser respondidas de forma individual , pues se busca recoger la experiencia de aprendizaje 
de cada docente, la singularidad y riqueza de su reflexión personal. Si dos o más docentes 
presentan las mismas respuestas, esto se considerará plagio .
OBLIGATORIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
B.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica
(Debe ser desarrollada de manera individual).
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Evalúa el aprendizaje profesional que logró a partir del trabajo colaborativo considerando cómo
se han modificado sus conocimientos o habilidades y cómo ello se ha manifestado en su prácticay en el aprendizaje de sus estudiantes.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando evalúa críticamente el aprendizaje 
profesional que logró a partir del trabajo colaborativo, explicando algún aspecto que se encuentra menos logrado, o también, dando cuenta de dificultades, cuestionamientos o aprensiones que tuvo durante la experiencia.
---PAGE---
57
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025a.Evalúe lo que fue aprendiendo y el progreso que usted ha observado en su práctica pedagógica,
producto de la experiencia de trabajo colaborativo. Aluda a el o los aprendizajes profesionalesque ha ido desarrollando gracias a la experiencia de trabajo colaborativo y a situaciones concretasque permitan entender cómo este proceso de aprendizaje se expresa en su práctica.
Tenga en cuenta que los aprendizajes profesionales pueden ser de diferente índole, desde elaprendizaje de ciertas técnicas o metodologías hasta la comprensión de nuevos enfoques educativos.
b.Señale cómo el proceso de aprendizaje profesional que explicó anteriormente fue teniendo unarepercusión en los y las estudiantes.
Esta repercusión puede relacionarse con las actitudes, habilidades, conocimientos o aspectos
socioemocionales de sus estudiantes. Lo importante es que entregue ejemplos concretos de cómoeste aprendizaje profesional ha repercutido en ellos/as.
Considere que los procesos de aprendizaje y mejora de las prácticas no están exentos de dificultades,
cuestionamientos, dudas o aprensiones. Reflexionar al respecto otorga riqueza a estos procesos.Antes de responder:  piense en el proceso de cambio de su práctica pedagógica a partir del trabajo  
colaborativo y en el impacto que este ha tenido  en el aprendizaje de sus estudiantes. ¿Qué cambios 
fueron  produciéndose  en su práctica  pedagógica?,  ¿en qué se vieron  reflejados  dichos cambios?, 
¿cómo cree que esto influyó en sus estudiantes?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202558
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas
(Debe ser desarrollada de manera individual). 
Las experiencias que promue ven el desarrollo  profesional 
de ex
celencia involucran procesos reflexivos que ayudan 
a mirar la enseñanza desde otro punto de vista, 
a enriquecer o reafirmar las creencias peda
gógicas.VOLUNTARIA
¿Qué se entiende por creencias pedagógicas?  
Son aquellas ideas que los/as  docentes  tienen sobre 
el proceso de enseñanza y aprendizaje y sobre su 
rol como docentes, que sustentan sus acciones y 
toma de decisiones en la escuela. A veces estas 
creencias no son conscientes, sin embargo, 
los procesos reflexivos ayudan a visibilizarlas 19.9
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona sobre el impacto del trabajo colaborativo en el proceso de cuestionamiento de sus
creencias sobre cómo se enseña, cómo se aprende o su rol como docente.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptor 11.2Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando reconoce y ejemplifica el 
impacto o efecto que sus creencias pedagógicas tienen en el aprendizaje de sus estudiantes.
19 Por ejemplo, si se tiene la creencia que la inteligencia es un atributo que se puede desarrollar , así como un “músculo” que se 
puede entrenar, 
los errores que se cometen durante el proceso de aprendizaje pueden ser abordados como oportunidades 
para aprender. En cambio, si se piensa que la inteligencia es un atributo fijo e invariable, los errores podrían dar cuenta de 
un fracaso ante la tarea.
---PAGE---
59
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Antes de responder:  recuerde instancias del trabajo colaborativo en las que se dio cuenta de
alguna de sus creencias pedagógicas y luego piense ¿cómo se observaba esa creencia en sus decisiones 
pedagógicas?, ¿cómo esa creencia influía en el aprendizaje de los y las estudiantes? ¿Cómo contribuyó 
el trabajo colaborativo a que usted se cuestionara esa creencia?, ¿mantuvo esta creencia pedagógica o la cambió?, ¿por qué?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Escriba un texto en el que dé cuenta de su reflexión en torno a cómo alguna de sus creenciassobre la enseñanza, el aprendizaje o su rol como docente fue interpelada o cuestionada a partirdel proceso del trabajo colaborativo, ya sea reafirmándola o modificándola.
En el texto debe quedar claro cuál era esa creencia, cómo se observaba en sus decisiones
profesionales y en su práctica pedagógica. También debe explicar el proceso de cuestionamientoque usted experimentó durante el trabajo colaborativo y cómo esa creencia se manifiesta en laactualidad.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202560
͘ǀĂůƵĂĐŝſŶĚĞůĂĞǆƉĞƌŝĞŶĐŝĂĚĞƚƌĂďĂũŽĐŽůĂďŽƌĂƚŝǀŽ
sK>hEdZ/
ZĞĐƵĞƌĚĞƋƵĞĚĞďĞƌĞƐƉŽŶĚĞƌĂĞƐƚĂƉƌĞŐƵŶƚĂĞŶĨŽƌŵĂŝŶĚŝǀŝĚƵĂů͘
͘ϭǀĂůƵĂĐŝſŶĚĞůĂĨŽƌŵĂĚĞƚƌĂďĂũŽ
(Debe ser desarrollada de manera individual). 
Las experiencias que promueven un desarrollo 
profesional de excelencia permiten poner a prueba formas de trabajo que impactan en el logro de los objetivos propuestos y en la colaboración entre pares. Es importante aprender de ellas para ponerlas al servicio de experiencias futuras.͎YƵĠƐĞĞŶƚŝĞŶĚĞƉŽƌĨŽƌŵĂƐĚĞƚƌĂďĂũŽ͍  
Son formas de organizar, planificar y hacer 
seguimiento de lo que se propone alcanzar, como también aquellas metodologías, estrategias 
o formas de relacionarse que impactan en 
la colaboración y en el aprendizaje de los/as  
participantes 20.
͎YƵĠŵĞĞǀĂůƵĂƌĄŶĞŶĞƐƚĂƚĂƌĞĂ͍
hŶͬĂĚŽĐĞŶƚĞƋƵĞŵƵĞƐƚƌĂƵŶĚĞƐĞŵƉĞŹŽŽŵƉĞƚĞŶƚĞ͙
ͻEvalúa de manera crítica la forma de trabajo desarrollada durante la experiencia, identificando
aquellos aspectos que facilitaron y obstaculizaron la consecución de los objetivos del trabajocolaborativo para reconocer lo que es valioso de aplicar en futuras implementaciones.
ƐƚŽƐĂƐƉĞĐƚŽƐƐĞƌĞůĂĐŝŽŶĂŶĐŽŶůŽƐƐŝŐƵŝĞŶƚĞƐĞƐƚĄŶĚĂƌĞƐǇĚĞƐĐƌŝƉƚŽƌĞƐĚĞůD͗
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.3 y 11.7ĞƐĞŵƉĞŹŽĞƐƚĂĐĂĚŽ
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando es capaz de determinar y 
describir la forma en que puede aplicar el aprendizaje adquirido en experiencias de colaboración futuras.
20 Por ejemplo: revisión de bibliografía, observación de clases, rotación del liderazgo en las reuniones de trabajo, designar 
a personas 
para distintas tareas, formas de comunicarse para facilitar el intercambio de ideas, realizar seguimientos 
intermedios en la implementación del trabajo, diseñar planificaciones de corto y mediano plazo, entre otras. 
---PAGE---
61
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Antes  de responder:  recuerde  los momentos  o etapas  en los que percibió  que el trabajo  colaborativo  
fluyó fácilmente y les fue ayudando a lograr lo que buscaban, ¿cómo trabajaron en esas instancias?, 
¿qué estrategias utilizaron? También recuerde los momentos o etapas del trabajo en que estuvieron 
estancados/as o confundidos/as, ¿hubo algo en la forma en que enfrentaron el trabajo, un modo de 
proceder que generó esta dificultad?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Evalúe las formas de trabajo que implementaron en la experiencia colaborativa. Explique cómo
ellas obstaculizaron y facilitaron la colaboración entre pares para alcanzar lo que inicialmente se
habían propuesto,  rescatando aprendizajes y cómo podrían aprovecharlos en nuevas experiencias .
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202562
Reporte de Directores y Directoras
A partir  de la entrada  en vigencia  de la Ley  N° 20.903 (de Desarrollo  Profesional  Docente  en 2016, 
el Portafolio se ha enriquecido contemplando nuevos aspectos del trabajo docente, adicionales a su 
trabajo en aula, como es el trabajo colaborativo con otros/as integrantes de la comunidad educativa.
Para evaluar estos aspect os adicionales el Portaf olio solicit a la opinión de su Director/ a, quien deberá 
entregar información relacionada con lo siguiente:
1.Report es de el/la Director/ a para todos y todas los/as docent es y/o educadores/ as evaluados/as.
1.1 Report e de veracidad : se solicitar á a su Director/ a que emit a su opinión respect o a su
1.2 Desarrollo profesional pertinente: se pedirá a su Director/a información sobre las instancias 
de desarrollo profesional en las que usted ha participado y la pertinencia de estas, de acuerdo 
a sus necesidades personales de desarrollo profesional y respecto de las necesidades de desarrollo de la profesión a nivel nacional. Si el/la Director/a carece de información, podrá consignarlo en su reporte y esto no afectará la evaluación de su desempeño como docente.
1.3 Responsabilidades profesionales: se pedirá a su Director/a que reporte los roles que, además 
del trabajo en aula, usted ejerce en el establecimiento. Para ello, deberá considerar solo responsabilidades profesionales asignadas formalmente (jefatura de curso, coordinación de ciclo o departamento, asesoría del centro de apoderados/as o centro de estudiantes, entre otras) y que esté ejerciendo por un periodo de al menos 6 meses.
Para emitir sus reportes, cada Director/a puede acudir a distintas fuentes, incluyendo la información 
que usted pueda proporcionarle. Si usted ha realizado acciones de desarrollo profesional o ejerce responsabilidades profesionales que su Director/a desconoce, trasmítale esta información.
Usted podrá ver lo reportado  por su Director o Directora en el informe de resultados de su evaluación.
2.Reporte de el/la Director/a sobre el liderazgo docente entre sus pares.Este reporte solo lo completarán los/as Directores/as para aquellos/as docentes que presenten
la parte voluntaria del Módulo 3 asociada al desarrollo profesional de excelencia, emitiendo suopinión respecto al liderazgo de el o la docente en relación con sus pares.
¿Qué se entiende por liderazgo?  Es la capacidad que un/a docente manifiesta en relación con ser un
referente para sus pares y que, en la práctica, se constituye como líder para los/as integrantes de su
comunidad con quienes interactúa, más allá de si sustenta o no un cargo formal de liderazgo. En estetipo de liderazgo es clave el comprometerse a dialogar y a reflexionar críticamente, promoviendorelaciones auténticas con los/as participantes.participación en la experiencia de trabajo colaborativo presentada y si lo que usted describe 
coincide con la información que él o ella dispone. Para ello, tendrá acceso a la 
información que usted entregue en su Portafolio. En caso de que el director/a afirmé 
fehacientemente que la experiencia no se realizó o usted no participó, el módulo será 
calificado con el nivel más bajo en la rúbrica.
---PAGE---
63
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025Glosario
• Aprendizaje profundo:  “adquisición de conocimientos hasta lograr su dominio, transformación y
utilización para resolver problemas reales en los contextos en que se desenvuelven y desenvolverán
los y las estudiantes” (Mineduc, 2021)21. Implica desafiar y otorgar un rol activo a los y las estudiantes,
en un ambiente de confianza en que exista apertura al riesgo, para que establezcan conexiones entre
lo que ya saben y aquello que están aprendiendo, y desarrollen las habilidades del pensamiento
necesarias para el siglo XXI. Comparte características con el concepto de aprendizaje significativo,
como es la generación de conexiones entre lo que los/as estudiantes saben y las nuevas ideas que
presenta el/la docente, no obstante, incluye otros elementos, entre ellos, la habilidad de pensar y
actuar flexiblemente, crear productos e interactuar con el mundo que nos rodea.
• Aprendizaje socioemocional:  “proceso mediante el cual los niños y adultos adquieren y desarrollan
conocimientos, habilidades y actitudes que les permiten lograr el autoconocimiento, comprender y
autorregular las emociones y su expresión, motivarse para establecer y alcanzar  objetivos positivos,
empatizar con los demás, construir y mantener relaciones positivas, tomar responsablemente sus
decisiones y manejar de manera efectiv a situaciones desafiantes” (Mineduc, 2021). Existen distintas
estrategias para abordar el desarrollo de este tipo de aprendizajes, no solo actividades de enseñanza
especialmente planificadas para ello. Así, resulta relevante integrar entre estas estrategias el trabajo
en torno a “los estilos de relación predominantes entre los distintos actores, la calidad de los vínculos,
especialmente aquellos entre docentes y estudiantes” (Mineduc, 2020)22.
• Comunidad educativa:  “constituida por todas las personas que integran el establecimiento
educacional: estudiantes, familias, docentes, personal técnico, administrativo, otros profesionales
de la educación y equipos directivos, entre otros. Todos ellos participan y tienen responsabilidad en
el proceso de aprendizaje y desarrollo integral de los/as estudiantes” (Mineduc, 2021).
• Contextualización:  es el conocimiento de las características particulares de los y las estudiantes, de
sus necesidades, motivaciones, aspiraciones, saberes e intereses; además del conocimiento de sus
entornos locales y globales. Implica un reconocimiento y valoración de la diversidad de los grupos y
sus contextos. A partir de este conocimiento profundo de los y las estudiantes, es posible desarrollar
procesos de planificación de la enseñanza y la evaluación, que incorporen la diversidad de las
comunidades a las estrategias, dándole pertinencia a las experiencias de aprendizaje diseñadas.
• Desnaturalizar estereotipos de género:  implica mirar o analizar alguna situación entendiendo que
los estereotipos de género no están “naturalmente” determinados, sino que corresponden a una
construcción social y cultural que puede modificarse. Por ejemplo: cuando se utilizan referentes
que van en contra de los estereotipos; cuando se muestra que el acceso a determinados roles en
la sociedad no está determinado por el género; cuando se muestra que los estereotipos de género
han cambiado históricamente o que se deben a patrones culturales, entre otros.
21 Mineduc. (2021). Estándares de la Profesión Docente. Marco para la Buena Enseñanza. Santiago de Chile: Ministerio de 
Educación, Cen
tro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas CPEIP .
22 Mineduc. (2020). Aprendizaje Socioemocional. Fundamentación para el plan de trabajo. Santiago de Chile: Ministerio de 
Educación, División Gener
al de Educación.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202564
•Diversidad:  “corresponde a las diferencias que existen entre los/as estudiantes a nivel de género,
etnia, nacionalidad, cultura, religión, niveles de aprendizaje, necesidades de aprendizaje, entre otras
características; que influyen en la manera en que cada cual enfrenta su proceso de aprendizaje.Requieren ser abordadas para asegurar un aprendizaje integral y exitoso” (Mineduc, 2021).
•Emociones:  son las respuestas del organismo que se generan en cada persona, docente y
estudiantes, ante acontecimientos externos o internos que suceden en la vida diaria. Ejemplos deestas emociones son:
IRA PÁNICO ESTRESADO AGITADO SORPRENDIDO EXITADO FESTIVO DICHOSO
COLÉRICO FURIOSO FRUSTRADO TENSO NERVIOSO ALEGRE MOTIVADO INSPIRADO
ENFURECIDO ATEMORIZADO ENOJADO NERVIOSO ENERGÉTICO ANIMADO ENTUSIASTA OPTIMISTA
ANSIOSO APRENSIVO PREOCUPADO IRRITADO COMPLACIDO FELIZ ESPERANZADO ORGULLOSO
DISGUSTADO IRACIBLE ALARMADO MOLESTO AGRADABLE JUBILOSO CONCENTRADO ENCANTADO
CONMOCIONADO SOMBRÍO DECEPCIONADO DECAIDO CAPAZ CÓMODO EUFÓRICO AMOROSO
NEGATIVO MALHUMORADO DESALENTADO TRISTE CALMADO SEGURO SATISFECHO AGRADECIDO
AISLADO MISERABLE SOLITARIO CANSADO RELAJADO TRANQUILO SOSEGADO AFORTUNADO
ABATIDO DEPRIMIDO DESGANADO EXHAUSTO APACIBLE PENSATIVO PACÍFICO CONFORTABLE
DESESPERADO DESESPERANZADO DESOLADO DEVASTADO SOMNOLIENTO PLENO CONMOVIDO QUERIDO
AGOTADO FATIGADO APÁTICO DESASOSEGADO EQUILIBRADO DESPREOCUPADO SERENO A GUSTO
Basado en medidor emocional método RULER23.
• Enfoque inclusivo: el enfoque inclusivo está “orientado a  eliminar o minimizar las barreras
que limitan el aprendizaje y la participación de  todos/as los/as estudiantes mediante cambios
y modificaciones en contenidos, aproximaciones, estructuras o estrategias, de modo que cada
estudiante tenga un e spacio en el proceso educativo que responda a sus características,
intereses, capacidades y necesidades” (Mineduc, 2021). A través de él se “reconoce y resguar da
el
 derecho de las personas al acceso a la educación, al aprendizaje y a la participación de  sus
comunidades” (Mineduc, 2016)24.
•Estrategias de enseñanza: “múltiples y diversas acciones que organizan l os/as docentes para
generar
 aprendizajes y lograr un desarrollo integr al de todos/as sus estudiantes. Se  basan en métodos,
técnicas y recur sos de aprendizaje diversos que cada docente diseña, selecciona y organiza,
considerando las características,  necesidade s e intereses de sus estudiantes” (Mineduc,  2021).
Las estrategias de enseñanza diversificadas, en el contexto del enfoque inclusivo,  promueve n
la autonomía/rol protagóni co de los/as estudiantes, la colaboración entre ellos/as y el respeto por
la diversidad.
•Estrategias de monitoreo de aprendizajes:
 “conjunto de acciones que realiza el/la docente
durante las experiencias educativas, que buscan levantar evidencia acerca del desempeño de sus
estudiantes, mientras se desarrollan los procesos de enseñanza y de aprendizaje, con el objetivo de
retroalimentar y tomar decisiones pedagógicas oportunas” (Mineduc, 2021).
23 Adaptado de: Mineduc. (2020). Actividades para desarrollar habilidades socioemocionales. Santiago de Chile: Ministerio 
de Educ
ación, Unidad de Currículum y Evaluación.
24 Mineduc. (2016). Orientaciones para la construcción de comunidades educativas inclusivas. Santiago de Chile: Ministerio 
de Educ
ación, División de Educación General, Coordinación Nacional de Inclusión y Diversidad.
---PAGE---
65
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
2025• Evaluación formativa: “tipo de evaluación que tiene como propósito monitorear y acompañar
el aprendizaje de los/as estudiantes, es decir , permite recoger evidencia de los desempeños, los
cuales se interpretan y usan para tomar decisiones acerca de los siguientes pasos para avanzar en
el proceso de enseñanza-aprendizaje” (MBE, 2021). Este tipo de evaluación se enmarca dentro del
enfoque de la Evaluación para el Aprendizaje.
• Evaluación para el aprendizaje: enfoque de la evaluación cuyo objetivo primordial es fomentar
el aprendizaje. Implica recoger evidencias e información acerca de los aprendizajes logrados por
los/as estudiantes, utilizando criterios de evaluación preestablecidos y compartidos con ellos/as.
El análisis de los resultados orienta los ajustes necesarios en la planificación de las actividades en
aula y permite retroalimentar a los/as estudiantes, con el fin de que tengan claridad sobre cómo
progresar en el aprendizaje.
• Evidencia (o evidencia del aprendizaje):  “aquello que los y las estudiantes escriben, dicen, hacen y
crean para mostrar su aprendizaje” (Mineduc, 2017)25.
• Experiencia de aprendizaje: una experiencia de aprendizaje es un conjunto de actividades, que
tiene como propósito promover el desarrollo de conocimientos, habilidades y actitudes que el
Currículum propone. Se desarrolla en etapas sucesivas, por lo cual, una experiencia de aprendizaje
podría extenderse más allá de una clase.
• Flexibilidad:  las estrategias son flexibles cuando en su diseño “permiten diversos modos posibles
de organizar los espacios, los tiempos, las maneras de agrupar a los/as estudiantes, los canales
de comunicación y el uso de los recursos en función de lo que la situación, los objetivos y los
aprendizajes requieran” (Anijovich, 2014)26.
•Indicadores de evaluación: detallan las conductas o desempeños observa bles de los o las
estudiante
s en relación con el objetivo de aprendizaje al cual están asociados. Un objetivo puede
contar con varios indicadores que, en su conjunto,  permiten dar cuenta de su logro.
• Metacognición:  “conocimiento de los propios procesos cognitivos y su regulación. Supone una
elección consciente y una reflexión acerca de los procesos y estrategias utilizados para planificar,
monitorear y evaluar la comprensión y los resultados logrados” (Mineduc, 2021). Para promover
el desarrollo de esta habilidad en los/as estudiantes, los/as docentes realizan preguntas y enseñan
estrategias que promueven que los/as estudiantes monitoreen sus avances en el aprendizaje y
evalúen las estrategias que emplearon para aprender y al resolver los problemas o tareas.
• Pensamiento creativo: proceso de pensamiento centrado en la capacidad de crear nuevas ideas,
soluciones y productos pertinentes y apropiados a contextos específicos. Para promover
este  tipo de pensamiento, el/la docente genera instancias para que los/as estudiantes generen
ideas  inusuales o novedosas (para ellos/as, no necesariamente para el/la docente) frente a una
situación
o problema. A partir de estas ideas, promueve que los/as estudiantes formulen respuestas y
productos fundamentados y pertinentes.
25 Mineduc. (2017). Evaluación formativa en el aula. Orientaciones para docentes. Santiago de Chile: Ministerio de Educación, 
Unidad de Currículum y Ev
aluación.
26 Anijovich, Rebeca. (2014). Gestionar una escuela con aulas heterogéneas: enseñar y aprender en la diversidad. Paidós. 
Buenos Aires.
---PAGE---
7º Básico a 4º Medio
AsignaturasManual Portafolio 
202566
• Pensamiento crítico: proceso de pensamiento que consiste en cuestionar , indagar , analizar
y reflexionar sobre la información presentada por diversas fuentes, para llegar a una postura
personal  fundamentada sobre un tema. Una forma de promover este tipo de pensamiento es
invitar a los/as  estudiantes a evaluar o juzgar información, a partir de actividades que les permitan
realizar síntesis,  inferencias, clasificaciones, comparaciones, predicciones, relaciones de causa y
efecto, conexiones  entre distintas fuentes, entre otras.
• Pertinencia: “cualidad que asume el proceso educativo al considerar lo que es correspondiente o
adecuado de  acuerdo con: a) las características, necesidades e  intereses propios y diversos de todos/as
los/as 
estudiantes en las diversas etapas de su desarrollo; b) sus conocimientos y experiencias;
c)las características del contexto sociocultural del que participan ellos/as y sus familias, las
características de la comunidad educativa y de la comunidad local y; d) el currículum vigente, con
las orientaciones y énfasis de las diversas asignaturas y niveles escolares” (Mineduc, 2021).
• Redes educativas:  “existen distintas definiciones para las redes educativas o redes de
mejoramiento.  Para efectos de este documento se entenderán como dos o más establecimientos
educativos que trabajan en conjunto para lograr un propósito en común en un determinado
momento. Entre otras cualidades, se caracterizan por promover un enfoque colaborativo entre
los y las participantes”  (Mineduc, 2017)27.
27 Mineduc. (2017). Colaboración y aprendizaje en red: Desafíos y oportunidades para nuestra comunidad educativa. Santiago 
de Chile: Minist
erio de Educación, División de Educación General, Coordinación Apoyo a la Mejora Educativa.
---PAGE---
