Manual Portafolio
Educación Especial
en Escuelas Regulares, 
Escuelas de Lenguaje y EPJA
¿Dónde informarse?
Visite el sitio web www.docentemas.cl
Para consultas acerca del proceso de evaluación 2025, 
consulte al Centro de Llamados Docentemás o visite el Centro de Ayuda.
600 0850 491
Lunes a viernes, de 9:00 a 18:00  horas 
Horario Chile continental. 
Valor de llamada local.2025
Este Manual corresponde a docentes de Educación 
Especial/Diferencial , Educadoras/es de Párvulos o 
profesionales de la educación con mención asociada 
a Educación Especial/Diferencial, que se desempeñan 
con estudiantes que presentan necesidades 
educativas especiales transitorias y/o permanentes  
en:
• Escuelas de Lenguaje.
•Establecimientos de Educación Regular (en niveles de
Educación Parvularia, Educación Básica, Educación Media).
• Educación de Personas Jóvenes y Adultas.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
2025
Estimados y estimadas docentes:
Les damos una cor dial bienv enida al proceso de evaluación 2025 en el mar co del Sistema de 
Reconocimiento, único sistema de evaluación docente.
En el marco de las políticas de educación inclusiva, se espera que los/as docentes1 de 
Educación  Especial/Diferencial , las/os Educadoras/es de Párvulo y profesionales  de la 
educación  con mención asociada a Educación  Especial/Diferencial que trabajan en distintos 
contextos sean parte de la comunidad educativa y asuman, en colaboración con otros/as 
docentes y/o profesionales, la responsabilidad de educar en la diversidad, promoviendo procesos 
educativos inclusivos en los que todos/as los/as estudiantes2 (niñas, niños,  adolescentes y adultos/
as), presenten o no discapacidad, participen y aprendan juntos/as, eliminando  las barreras que 
generan exclusión y discriminación y que limitan el pleno acceso, participación y progreso en su 
aprendizaje.
En esta versión del Manual Portafolio se especifican las instrucciones docentes y 
Educadoras/es que trabajan con estudiantes  que presentan necesidades educativas especiales 
transitorias y/o permanentes y se desempeñan en Escuelas de Lenguaje, 
Establecimientos de Educación Regular (Educación Parvularia, Educación Básica, Educación Media), 
Educación de Personas Jóvenes y Adultas .
Este año, nuevamente publicamos el Manual junto con las rúbricas, contribuyendo con ello a 
la transparencia del proceso, a fin de que los y las profesionales de la educación dispongan de 
la información para enfrentar el proceso de evaluación. Adicionalmente, el Manual contiene la 
descripción y las preguntas orientadoras de un desempeño sobresaliente o destacado en cada 
aspecto evaluado, identificadas con color azul .
Le invitamos a leer cuidadosamente este Manual junto con sus rúbricas y hacer uso de los 
medios oficiales de apoyo, como el sitio web www.docentemas.cl, donde encontrará recursos para 
que esta evaluación sea provechosa y enriquecedora para su práctica pedagógica y desarrollo 
profesional.
Esperamos que este proceso sea una oportunidad de aprendizaje y reflexión al mismo tiempo que 
le permita demostrar parte de su desempeño profesional.
1 En adelante se utilizará “docentes” o “educadoras/es”, para referirse a docentes de educación especial/diferencial y 
educadoras/es de párvulos con mención asociada a Educación Especial/Diferencial con el objetivo de facilitar la lectura y comprensión de este Manual.
2 En adelante se utilizará “estudiantes” o “los/as estudiantes”, para referirse a las niñas, niños, adolescentes y adultos/as con el objetivo de facilitar la lectura y comprensión de este Manual.•Si usted se desempeña con estudiantes que presentan Necesidades Educativas Especiales
Transitorias , como DEA o TEL o con estudiantes con Necesidades Educativas Especiales
Permanentes, en Escuelas de Lenguaje, Escuelas regulares (Ed. Parvularia, Básica o Media)
o en Establecimientos EPJA,  debe presentar sus evidencias guiándose por este Manual .Atención
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
2025
Índice
El Portafolio   4
¿Qué tareas forman parte del Portafolio?  5
¿Dónde completo mi Portafolio? Plataforma Docentemás  6
¿Qué apoyos tengo para realizar mi Portafolio?  8
¿Cómo puedo mostrar mi mejor desempeño?  13
Condiciones de Veracidad de la Información  14
Módulo 1   15
▪Tarea 1  Planificación diversificada y monitoreo de los aprendizajes  15
A.Caracterización del curso  17
B.Descripción de la implementación de tres experiencias de apr endizaje diversificadas  20
C.Fundamentación de las decisiones de diversific ación y/o adecuación curricular  24
▪Tarea 2  Análisis del monitoreo de los aprendizajes de los y las estudiantes  25
▪Tarea 3  Reflexión pedagógica  27
A.Análisis crítico de los factores que facilitan y dificult an el desarrollo de una
comunidad educativa inclusiva  28
B.Reflexión en torno al desarrollo de aprendizajes socioemocionales  30
Módulo 2   32
▪Tarea 4  Grabación de una experiencia de aprendizaje  32
¿Cuándo puedo rechazar y repetir la grabación?  39
Módulo 3   43
▪Tarea 5  Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  43
Consideraciones generales para presentar el Trabajo Colaborativo  46
A.Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo  49
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo  58
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo  62
Reporte de Directores y Directoras  64
Glosario   65
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
20254
El Portafolio
El Portafolio está compuesto por tres Módulos:
 • Trabajo colaborativo 3 MÓDULO • Grabación de una experiencia de aprendizaje 2 MÓDULO•Planificación diversificada y monitoreo de los
aprendizajes
 •Análisis del monitoreo de los aprendizajes
•Reflexión pedagógica1 MÓDULO
Es importante  que elabore  su Portafolio  guiándose  por este  Manual . Tenga  en cuenta  que hay 
diferencias  en las instrucciones para  docentes  de distintos  grupos y también  aspectos  que varían  de 
un año a otro. Por ejemplo, este Manual es distinto al que deben usar las/os docentes de Educación 
Especial que trabajan  en Escuelas Especiales exclusivamente  con estudiantes  que presentan  necesidades 
educativas especiales permanentes. Por lo tanto, no utilice Manuales de años anteriores y tampoco 
de otros niveles o grupos . Solo utilice el Manual que corresponde a su grupo: Educación Especial en  
Escuelas Regulares, Escuelas de Lenguaje y Establecimientos EPJA.
Durante la fase de validación, revise su inscripción, dado que, además, determinará la prueba  
(ECEP)  que se le asignará.
Con la entrada en vigor de la Ley N° 20.903 el año 2016 que crea el Sistema de Desarrollo 
Profesional Docente y la Ley N° 21.625 que establece un único sistema de Evaluación Docente3, 
el puntaje obtenido en este Portafolio, en conjunto con el resultado en la Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos, permite definir el tramo en la Carrera Docente
4, de 
acuerdo con los bienios de experiencia acreditados por su sostenedor/a. Carrera docente
3 Puede descargar la Ley N° 20.903 y la Ley N° 21.625 en la sección Documentos legales del sitio web www.docentemas.cl .
4 Si desea conocer más sobre la Carrera Docente, visite el sitio web www.cpeip.cl .
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
20255
¿Qué tareas forman parte del Portafolio?
El Portafolio está organizado en tres Módulos, cada uno con sus respectivas tareas:¿Qué tareas forman parte del Portafolio?
El Portafolio está organizado en tres Módulos, cada uno con sus respectivas tareas:
Dado que estos Módulos son 
independientes entre sí, puede desarrollarlos con el mismo curso o con cursos distintos. Lo importante 
es que estos correspondan a su inscripción y al contexto en el cual trabaja .
El Módulo 3 corresponde a aspectos transversales de su práctica docente, por lo que no 
está obligada/o a desarrollarlo con relación a ningún curso o grupo de 
estudiantes en particular .Tarea 1 “Planificación diversificada y monitoreo de los aprendizajes”: caracterizar a su curso y describir tres experiencias de aprendizaje implementadas de una Unidad.
Tarea 2 “Análisis del monitoreo 
de los aprendizajes”: analizar el desempeño de los/as estudiantes durante la implementación de las experiencias.
Tarea 3 “Reflexión pedagógica”: 
responder preguntas de reflexión sobre su práctica.1 MÓDULO
Tarea 4 “Grabación de una experiencia de aprendizaje”: presentar la grabación de una experiencia de aprendizaje de  
40 minutos y completar una ficha descriptiva de esta.2 MÓDULO
Tarea 5 “Trabajo colaborativo”: describir una experiencia de trabajo colaborativo y reflexionar a partir de ella.
IMPORTANTE:  El Módulo 3 incluye 
una parte de carácter obligatorio 
y otra de carácter voluntario u optativo.3 MÓDULO
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
20256
En la Plataforma Docentemás usted podrá:
•Validar su inscripción y verificar que su agrupación esté correcta.
•Acceder a cada una de las tareas del Portafolio.
•Ver su estado de avance y, al final del proceso, descargar su Portafolio.¿Dónde completo mi Portafolio? 
Plataforma Docentemás
Como docente  en proceso  de evaluación,  usted  es usuario/a  de la Plataforma  Docentemás . Esto  es 
importante, pues TODO el Portafolio debe ser completado en la Plataforma, excepto la grabación de 
la clase , que deberá entregar según las indicaciones que le proporcione su sostenedor/a  y/o 
director/a.
Puede ingresar a la Plataforma a través del sitio web www.docentemas.cl.
Revise que su inscripción corresponda a  su desempeño actual en aula. Si no es así, debe solicitar 
cambio en el portafolio, durante la fase de validación, en la misma Plataforma 
www.docentemas.cl para
 que esta solicitud sea revisada por  su sostenedor/a, quien aceptará o 
no este cambio.
Desde el 08 de julio usted podrá comenzar a completar las tareas del Portafolio en la Plataforma.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
20257
Al ingresar a la Plataforma, se solicitará su consentimiento para usar la información entregada en su 
evaluación para estudios e iniciativas de investigación educacional y apoyo pedagógico. Su autorización es importante para poder realizar análisis del proceso de evaluación a través de este Portafolio y para desarrollar otras investigaciones ejecutadas directamente o autorizadas por el Mineduc, en las que en cualquier caso se resguardarán estrictamente las normas referidas a la confidencialidad.
¿Dudas con el uso de la Plataforma?
Puede recurrir al Centro de Llamados Docentemás 600 0850 491 .No espere hasta última hora para completar 
su Portafolio en  www.docentemas.cl
La Plataforma estará activa para completar el Portafolio desde el 08 de julio  al 10 de noviembre. 
Puede avanzar en las tareas 
y guardar su progreso, en el orden que prefiera. En la Plataforma se 
especifica el número de caracteres máximo para cada tarea.
Evite posibles dificultades por aglomeración de usuarios/as cerca del plazo final.
•Puede editar  sus respuestas en la Plataforma tantas veces como quiera hasta el 10 de
noviembre a las 23:59 horas (horario Chile continental) .
•Después de este plazo, todo lo guardado en la Plataforma se considerará como la versión final  y
presentada de su Portafolio (no podrá hacer cambios con posterioridad).
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
20258
17Estándar 1: 
Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes
Estándar 2: 
Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar
Estándar 3: 
Planificación de la enseñanza
Estándar 4: 
Planificación de la evaluación 
Estándar 5: 
Ambiente respetuoso y organizado 
Estándar 6: 
Desarrollo personal y social Comprende cómo aprenden los/as estudiantes, los factores educativos, 
familiares, sociales y culturales que influyen en su desarrollo, y la importancia de atender a diferencias individuales en el diseño de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
Demuestra una comprensión amplia, profunda y crítica de los 
conocimientos, habilidades y actitudes de la disciplina que enseña, su didáctica y el currículum escolar vigente, con el propósito de hacer el saber disciplinar accesible y significativo para todos sus estudiantes.
Planifica experiencias de aprendizaje efectivas, inclusivas y 
culturalmente pertinentes para el logro de los objetivos de aprendizaje, considerando el conocimiento disciplinar y didáctico, el currículum vigente, el contexto, las características y conocimientos previos de sus estudiantes y la evidencia generada a partir de las evaluaciones.
Planifica la evaluación, incorporando diversas modalidades que 
permitan producir evidencias alineadas con los objetivos de aprendizaje, monitorear el nivel de logro de estos y retroalimentar a sus estudiantes.
Establece un ambiente de aula respetuoso, inclusivo y organizado, 
para favorecer el aprendizaje de sus estudiantes y su compromiso con la promoción de la buena convivencia.
Promueve el desarrollo personal y social de sus estudiantes, favoreciendo 
su bienestar y fomentando competencias socioemocionales, actitudes y hábitos necesarios para el ejercicio de la ciudadanía, vida democrática, cuidado por el medio ambiente y valoración por la diversidad.VISIÓN SINÓPTICA DEL MBE  2021
Dominio A: Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje
Dominio B: Creación de un ambiente propicio para el aprendizajeEstándar 7: 
Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos
Estándar 8: 
Estrategias para el desarrollo de habilidades del pensamiento 
Estándar 9: 
Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje
Estándar 10: 
Ética profesional
Estándar 11: 
Aprendizaje profesional continuo 
Estándar 12: Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolarImplementa estrategias de enseñanza basadas en una comunicación 
clara y precisa, para atender las diferencias individuales y promover altas expectativas, participación y colaboración de los/las estudiantes en actividades inclusivas y desafiantes orientadas al logro de aprendizajes profundos.
Desafía a sus estudiantes promoviendo el desarrollo del pensamiento 
crítico, creativo y la metacognición, basándose en los conocimientos de la disciplina que enseña, para que aprendan de manera comprensiva, reflexiva y con creciente autonomía.
Utiliza la evaluación y la retroalimentación para monitorear y potenciar 
el aprendizaje, basándose en criterios evaluativos y evidencia relevante, ajustando apoyos de manera oportuna y específica, y propiciando la autoevaluación en los/as estudiantes.
Actúa éticamente, resguardando los derechos de todos sus estudiantes, 
su bienestar y el de la comunidad escolar, en consonancia con el proyecto educativo institucional, la legislación vigente y el marco regulatorio para la educación escolar.
Demuestra compromiso con su aprendizaje profesional continuo, 
transformando sus prácticas a través de la reflexión sistemática, la colaboración y la participación en diversas instancias de desarrollo profesional para la mejora del aprendizaje de los estudiantes.
Demuestra compromiso con la comunidad escolar, mediante la 
participación en iniciativas de desarrollo y mejoramiento continuo del centro educativo, asumiendo una responsabilidad compartida con estudiantes, docentes, directivos, familias y apoderados por el logro de las metas institucionales.Dominio C: Enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as 
estudiantes
Dominio D: Responsabilidades profesionalesEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
Dominio A: Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje Dominio C: Enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as
estudiantes
Dominio B: Creación de un ambiente propicio para el aprendizajeDominio D: Responsabilidades profesionales¿Qué apoyos tengo para realizar 
mi Portafolio?
Marco para la Buena Enseñanza 2021 (MBE)
El MBE tiene como propósito apoyar la docencia a través de una visión  
y de un  lenguaje compartidos.  Para  ello,  se han definido  estándares  
y descriptores  que delinean  los conocimientos,  habilidades  y 
disposiciones que despliega  un/a  docente  que logra  aprendizajes  de 
calidad en sus estudiantes .
La actualización del MBE busca responder a los desafíos que tiene la 
práctica docente en la actualidad. Si bien está basado en el MBE 
anterior,  
incorpora nuevos énfasis relacionados con la promoción del 
desarrollo integral de los y las estudiantes, la enseñanz a bajo el principio de i nclusión, el desarrollo de 
aprendizajes profundos,  entre  otros.
El MBE 2021 está organiz ado en cuatr o dominios . Para cada uno se definen estándares de desempeño 
profesional con focos y descriptores respectivos.
El MBE 2021 se encuentra en la sección Documentos Descargables  del sitio web Docentemás y en el 
sitio  Estándares de la Profesión Docente .

---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
20259
Además, para las/os educadoras/es de Párvulo con mención asociada 
a Educación Especial/Diferencial y para los/as docentes de Educación Especial/Diferencial que se desempeñan en los niveles de Educación Parvularia, el Marco para la Buena Enseñanza de Educación Parvularia (MBE de EP) también es un referente fundamental que entrega orientaciones respecto de la reflexión y la práctica pedagógica que  
deben desarrollar para la mejora continua de su quehacer, estableciendo los desempeños que se espera de ellas/os en su labor educativa. Incluye aspectos esenciales de la labor de las/os educadoras/es de párvulos, haciendo distinciones y precisiones según los distintos niveles de  
este ciclo. 
Todas las tareas de este Portafolio consideran este Marco y el Marco 
para la Buena Enseñanza 2021. En cada una de ellas podrá reconocer los estándares, descriptores, dominios y criterios tanto del MBE 2021 como del MBE de EP que se relacionan con los aspectos que están siendo evaluados, por medio de un recuadro como este:
Ahora bien, tanto el MBE 2021 como el MBE de EP abarcan un amplio y variado conjunto de criterios en cada uno de sus dominios, que apelan a diferentes aspectos de la práctica pedagógica. Los aspectos evaluados a partir del Portafolio corresponden a una selección de los criterios de ambos Marcos, elegidos según lo que es pertinente evaluar con este tipo de instrumento y se relaciona con las prioridades de la política educativa actual y permiten a los y las docentes y educadores/as progresar en su desempeño. 
Es importante tener en cuenta que los criterios en ocasiones son más amplios que los aspectos 
específicos que es posible observar a partir de la evidencia en cada tarea. Por tanto, se le invita a revisarlos y reflexionar a partir de ellos, considerando además los aspectos concretos que serán evaluados, presentados también en cada tarea en la sección “¿Qué me evaluarán en esta tarea?” y dispuestos en las rúbricas 2025  publicadas en el sitio www.docentemas.cl .
El MBE 2021 y MBE de EP se encuentran en la sección Documentos Descargables  del 
sitio web Docentemás y también en el sitio de la Subsecretaría de Educación Parvularia  
https://parvularia.mineduc.cl/  Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 1 “Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes”
Descriptores: 1.4, 1.5 y 1.7
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y 
criterios del MBE del nivel:
•Dominio A “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.2 Considera las características y las formas de aprender de todos los niños y las
niñas en la preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje. 

---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202510
Rúbricas del Portafolio
Las rúbricas permiten caracterizar con claridad el desempeño esperado para cada tarea y, gracias a 
ello, favorecen la retroalimentación y el uso de la evaluación para la mejora.
En el sitio web www.docentemas.cl, en la sección “Rúbricas”, podrá descargar la versión de las 
rúbricas correspondientes a Educación Especial 2025 y de esta forma conocer en qué consisten los 
niveles de desempeño para los distintos aspectos evaluados en el Portafolio .
Durante la elaboración del Portafolio puede revisar las rúbricas con las que será corregida su 
evidencia. Esto puede guiar la elaboración de su Portafolio y le permitirá analizar su práctica 
para reconocer aquellos aspectos que son sus fortalezas y aquellos aspectos que podría mejorar.
Reporte de resultados del Portafolio
Si se ha evaluado antes, revise su informe de resultados para identificar qué aspectos de su 
práctica pedagógica debe potenciar o reforzar.

---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202511
Recursos formativos del sitio web www.docentemas.cl
En la sección “Recursos Formativos” del sitio web Docentemás, podrá ingresar a:
•Desarrollo Profesional , donde encontrará material que caracteriza prácticas pedagógicas centrales
y comunes para docentes y educadoras/es, junto a recursos que le permitirán identificarlas en
distintas situaciones de aula y reflexionar sobre estas.
•Buenas prácticas, donde encontrará clips de video que ilustran prácticas de calidad en distintosámbitos del trabajo en aula.
Glosario 
Al final de este  Manual se incorpora  un Glosario en el que podrá  encontrar  las definiciones  de 
conceptos  relevantes  asociados  a distintas  tareas  del Portafolio.  Cada vez  que aparezca  el ícono  G  
después de un concepto podrá revisar su definición en este Glosario.
Le recomendamos revisar estas definiciones, pues le pueden orient ar respect o de cómo compr ender y 
abordar cada una de las tareas solicitadas.
Inteligencia Artificial Generativa 
Si su forma de trabajo habitual incluye el uso de la inteligencia artificial generativa, considere 
como referencia para desarrollar la evidencia de este manual las preguntas de la guía orientadora 
“Potencia el aprendizaje” del Centro de Innovación del Ministerio de Educación , la que propone 
una exploración de la IA en ambiente pedagógico buscando acompañar a las comunidades 
educativas frente a su impacto  en los procesos de enseñanza y aprendizaje, considerando la ética 
y responsabilidad profesional  en el uso de esta tecnología. Si bien esta guía vincula las preguntas 
reflexivas con el MBE general, puede orientar la reflexión en diversos contextos y niveles, como 
educación parvularia.
PotencIA el aprendizaje - IA en educación 
https://ciudadaniadigital.mineduc.cl/wp-content/uploads/2025/03/PotencIA-el-aprendizaje-IA-en-
educacion.pdf
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202512
Centro de Llamados Docentemás
•Para consultas sobre el proceso de desarrollo del Portafolio, puede comunicarse al 600 0850 491 .
Atención de lunes a viernes de 09:00  a 18:00  horas (horario Chile continental), excepto festivos.
Acceso desde teléfonos fijos y celulares.
•También puede visitar nuestro Centro de Ayuda en Docentemás:
https://centrodeayuda.docentemas.cl/portal/es/home
Para docentes y educadores/as con alguna discapacidad que les dificulte conocer este 
Manual, deben informar y documentar lo anterior en Docentemás , durante la etapa de 
validación.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202513
¿Cómo puedo mostrar mi mejor desempeño?
Al inicio de cada tarea present ada en este Manual encontrar á un recuadr o titulado “¿Qué m e evaluarán 
en esta tarea?”, en el que se describe lo que se espera de un desempeño Competente en esa tarea. 
Al realizar el Portafolio, es recomendable que revise su práctica pedagógica considerando 
los desempeños esperados.
Adicionalmente, los desempeños considerados como Destacados  se presentan en color azul en un 
recuadro a continuación de los desempeños esperados, como se muestra en la siguiente figura:
Es importante tener en cuenta que un desempeño Destacado requiere cumplir, en primer lugar, con lo 
definido como desempeño esperado, es decir, con lo definido en el nivel Competente. ¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Analiza el acceso, participación y progreso en el
aprendizaje de sus estudiantes en función de laevidencia recogida a través de los indicadores deevaluación, estableciendo conclusiones relevantes parasu trabajo pedagógico.
•Ajusta o plantea mejoras a las decisiones pedagógicasorientadas al progreso en el aprendizaje de susestudiantes, a partir de los procesos observados.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado 
cuando contempla causas de distinto tipo al analizar lo que podría haber influido en el aprendizaje de sus estudiantes, incluyendo aquellas relacionadas con el diseño del proceso de enseñanza y aprendizaje.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202514
5 Docentes del sector municipal, Servicio Local de Educación Pública, sector particular subvencionado o administración 
delegada.Condiciones de Veracidad de la Información
La evaluación del desempeño profesional tiene como propósito identificar las fortalezas y aspectos a 
desarrollar de cada docente. Por tanto, es condición obligatoria que 
la evidencia que entregue como 
parte de su Portafolio haya sido elaborada por usted .
La excepción corresponde al Módulo 3. En esta sección se indica claramente cuáles son las preguntas 
que pueden ser desarrolladas en conjunto por participantes de una misma experiencia de 
trabajo colaborativo que se estén evaluando en el año 2025  y cuáles dan cuenta de su  
reflexión individual.
•En la primera sección del Módulo 3 “A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo
colaborativo” , dos o más docentes pueden dar cuenta de la misma experiencia y elaborar sus
respuestas en conjunto . Por tanto, podrían presentar la misma información en esta sección y
esto NO contraviene las Condiciones de Veracidad de la Información.
•En la segunda y tercera sección del Módulo 3, “B. Aprendizajes profesionales a partir de la
experiencia de trabajo 
colaborativo” y “C. Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo”,
cada docente  o educador/a  debe dar cuenta de su reflexión personal y, por tanto, única.
Es responsabilidad de cada persona evaluada garantizar que la información entregada corresponda 
efectivamente a las actividades que ha desarrollado como parte de su función docente durante el 
año 2025 y que no haya sido presentada por usted o por otros/as docentes o educadores/as en 
procesos de evaluación de años anteriores.
También afecta la veracidad de la información si para efectos de la evaluación, en la Clase 
grabada (Módulo 2) el o la docente o educador/a manipula o altera en cualquier forma la 
composición del grupo de estudiantes con que trabaja normalmente; por ejemplo, excluye 
estudiantes de la grabación, agrega otros/as que no corresponden a ese curso, es suplantado/a 
por un/a tercero/a en la grabación, u otras acciones equivalentes.
Como parte de la corrección de los Portafolios, se implementa un sistema de revisión digital 
que permite detectar situaciones de plagio parcial o total, con evidencia rendida en el proceso 
2025 o con evidencia presentada en años anteriores.
El resultado de esta revisión es analizado por el CPEIP para determinar si se han 
contravenido las Condiciones de Veracidad de la Información. En tal caso, se declarará 
OBJETADO el Portafolio de los  o las docentes involucrados/as.
En caso de manipulación o alteración del grupo con el que se presenta la 
clase grabada, el portafolio también se declarará OBJETADO.
Los/as docentes5 cuyo Portafolio sea objetado deberán rendir nuevamente este 
instrumento el año siguiente, de cumplir las condiciones generales de participación en el 
Sistema de Reconocimiento.Importante
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202515
Módulo 1
Tarea 1  	Planificación 	diversificada 	y 
 monitoreo de los aprendizajes
El diseño y planificación de la enseñanza es un proceso continuo y flexible, caracterizado por la reflexión 
y la toma de decisiones pedagógicas. Esta tarea se enmarca en el enfoque de derechos que está a la base de los Estándares de la Profesión Docente. Este enfoque se plasma en una educación inclusiva, la que desafía a los/as docentes a diseñar oportunidades de aprendizaje pertinentes 
G para los y las 
estudiantes.
En esta tarea debe dar cuenta de las oportunidades de aprendizaje y de evaluación que diseña para los 
y las estudiantes en torno a los aprendizajes del Currículum, considerando la diversidad  G presente 
en el curso.
El siguiente esquema presenta las tres subtareas que forman parte de la Tarea 1:
A Caracterización del curso
Descripción de la implementación 
de tres experiencias de aprendizaje diversificadas BPlanificación diversificada 
y monitoreo de los aprendizajesTarea 1
Fundamentación de las decisiones 
de diversificación y/o adecuación curricular C
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202516
INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA TAREA 1
1.Escoja un curso con el que trabaje actualmente y un núcleo o asignatura6 para presentar la evidencia
de la Tarea 1 “Planificación diversificada y monitoreo de los aprendizajes”.
2.Diseñe o elija una Unidad Pedagógica G para implementar con el curso seleccionado y en la
asignatura o núcleo elegido.
3.Presente evidencia de la implementación de dicha Unidad Pedagógica, siguiendo las instrucciones
que se presentan a continuación para cada punto de la Tarea 1.
6 Considere:
•Núcleo: si presenta una planificación con niños y niñas de Educación Parvularia.
•Asignatura: si presenta una planificación con estudiantes de Educación Básica o Educación Media, Educación para
Personas Jóvenes y Adultas.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202517
A.Caracterización del curso
Conocer profundamente la heterogeneidad de los/as estudiantes de un curso es fundamental para 
planificar experiencias de aprendizaje G diversificadas que favorezcan la participación y el aprendizaje 
de todos/as los/as estudiantes, incluidos/as aquellos/as que presentan necesidades educativas 
especiales G. Por ello, como punto de partida, debe dar cuenta del conocimiento que tiene de 
aquellos aspectos que diferencian y que tienen en común los y las estudiantes del curso que escogió para presentar esta tarea.
Considere que la información sobre cómo es el curso puede provenir de distintas fuentes y actores, 
dependiendo del contexto en el cual usted trabaje. Por ejemplo, puede corresponder a información levantada en los procesos de evaluación inicial o formativa, información que se recopiló en colaboración con otros/as docentes y/o profesionales; información proveniente de los procesos de observación directa de los y las estudiantes en diversos contextos, a través de pruebas formales o informales diseñadas con este fin, de consultas a las familias, etc. 
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Comprende cuáles son las principales diferencias que presentan los/as estudiantes y aquellos
aspectos que tienen en común, que son relevantes de considerar al momento de planificarestrategias de enseñanza 
G pertinentes a ellos/as7.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando comprende cómo las 
diferencias entre los y las estudiantes contribuyen a enriquecer el proceso educativo, valorando así la diversidad presente en el grupo de estudiantes.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 1 “Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes”
Descriptores: 1.4, 1.5 y 1.7
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio A “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.2 Considera las caracterís ticas y las formas de aprender de todos los niños y las
niñas en la preparación del proceso de enseñanza y apr endizaje. 
7 Al trabajar con solo un/a estudiante, un/a docente que muestra un desempeño Competente comprende a cabalidad 
aquellas características que son relevantes de considerar al momento de planificar estrategias de enseñanza pertinentes 
a él/ella. Además, muestra un desempeño Destacado cuando comprende cómo las diferentes características de el/la 
estudiante enriquecen su proceso educativo.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202518
INSTRUCCIONES 
a.Contexto en el que trabaja : señale si trabaja en una Escuela de Lenguaje, Escuela Regular con
o sin programa de Integración Escolar , Educación de Personas Jóvenes y Adultas.
b.Curso: señale el curso en que se encuentran los y las estudiantes con quienes desarrollará la
Tarea 1 (por ejemplo: NT 2, 7 básico, 2 medio, primer nivel básico, etc. ).
•Si en las experiencias de aprendizaje que presentará trabajará con un curso multigrado o
estudiantes de diferentes cursos, señale qué cursos lo componen (por ejemplo, 5 y 6 básico).
Solo si usted trabaja en Escuela Regular sin Programa de Integración Escolar  y se desempeña 
exclusivamente en aula de recursos, puede presentar evidencia de un grupo de estudiantes o de 
un/a estudiante (y no de un curso completo). En este caso, indique el curso o cursos a los que pertenecen el/la o los/as estudiantes con quienes presentará la evidencia de este Portafolio.Atención
c.Asignatura o núcleo : señale en qué asignatura o núcleo trabajará con los/as estudiantes.
d.Objetivo Curricular8: señale el o los Objetivos que se propuso abordar con sus estudiantes en
la Unidad. Para ello, debe basarse en los documentos curriculares vigentes o en la PriorizaciónCurricular
9 para el nivel.
8 Objetivo Curricular se refiere a:
•Objetivos de Aprendizaje para quienes trabajan con estudiantes de Educación Parvularia, Educación Básica y Educación
Media.
•Objetivos Fundamentales para quienes trabajan con estudiantes de Educación de Personas Jóvenes y Adultas , utilizando
el Marco Curricular o Priorización Curricular.
•Objetivos de Aprendizaje de Habilidades y Actitudes nucleares para quienes trabajan con estudiantes de Educación
de Personas Jóvenes y Adultas  y que están implementando las Bases Curriculares para la Educación de Personas
Jóvenes y Adultas, aprobadas el año 2024.
9 Tanto la Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes están disponibles en la sección  
Referentes curriculares del sitio web Docentemás.
10 Tenga en cuenta que si presenta una Unidad Pedagógica que involucra trabajo interdisciplinar, puede incluir Objetivos 
Curriculares de las otras asignaturas o núcleos implicados en dicho trabajo.Considere que:
•Si por razones pedagógicas está empleando algún objetivo de un curso inferior, puede
presentar una Unidad Pedagógica relacionada con ese objetivo. Esto no afectará la evaluaciónde su desempeño.
•Su Unidad Pedagógica debe basarse claramente en el Objetivo Curricular seleccionado, pero siusted lo estima conveniente, puede trabajar además otros objetivos
10.En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202519
e.Objetivo(s) Curricular (es) de carácter transversal11: señale el o los objetivos de carácter
transversal que se propuso abordar con sus estudiantes en la Unidad. Debe extraerlos de los
documentos curriculares vigentes para el nivel.
f.Describa al menos dos diferencias y dos aspectos en común que tienen los/as estudiantes y queson relevantes de considerar al momento de planificar estrategias de enseñanza pertinentesa ellos/as. Estas diferencias y aspectos en común deben referir al menos a dos de los siguientesámbitos (no es necesario que refiera a todos):
•Intereses, motivaciones.
•Talentos, altas capacidades.
•Habilidades socioemocionales  (del ámbito intrapersonal y/o interpersonal).
•Conocimientos previos  en relación con los aprendizajes a trabajar en la asignatura o núcleo
en el que realizará este Portafolio, la manera en que perciben, comprenden y expresan lainformación (a nivel cognitivo, sensorial, motor, etc.).
•La forma en que se comunican  (verbal-no verbal, idioma, lengua, entre otros).
•Necesidades educativas compartidas por los y las estudiantes del curso y/o particulares dealgunos/as estudiantes (por ejemplo, en el ámbito curricular, del lenguaje, de la comunicación,sensoperceptivo, psicomotor, afectivo, entre otros).
•Aspectos derivados de su contexto social, cultural y/o familiar  y que haya considerado al
momento de planificar la Unidad (por ejemplo, aspectos asociados al ámbito social, cultural,étnico, trayectoria escolar, orientación sexual e identidad de género, entre otros).
Tenga en cuenta que:
•Al seleccionar y analizar estos aspectos, puede preguntarse: ¿Qué diferencias presentan losy las estudiantes?, ¿en qué consisten? ¿Qué aspectos tienen en común?, ¿en qué consisten?¿Cómo las diferencias que presentan podrían colaborar o aportar al proceso de aprendizaje?
•Esta caracterización debe ayudar a entender las estrategias pedagógicas que presentaráposteriormente en este Módulo.
•No es necesario que señale características diferentes para cada uno/a de los y las estudiantes,sino que lo puede hacer, por ejemplo, distinguiendo subgrupos.
•Solo si usted trabaja en Escuela Regular sin Programa de Integración Escolar y trabaja con un/a
estudiante, debe caracterizarlo/a en función de cuatro características  asociadas al menos a
dos de los ámbitos señalados en el listado.
11 Objetivo(s) Curricular(es) de carácter transversal se refiere a:
•Objetivos del ámbito de Desarrollo Personal y Social, en Educación Parvularia.
•Objetivos de Aprendizaje Transversales, en Educación Básica y Educación Media.
•Objetivos Fundamentales Transversales, en Educación de Personas Jóvenes y Adultas . Si utiliza las Bases
Curriculares de Educación de Personas Jóvenes y Adultas, aprobadas el año 2024, considere que estos Objetivos
pueden relacionarse con alguna o algunas de las actitudes que se incluyen en dicho documento, o bien, con alguna de
las actitudes integradas en los Objetivos de Aprendizaje.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202520
B.Descripción de la implementación de tres experiencias de aprendizaje
diversificadas
La información sobre la heterogeneidad que compone el curso permite tomar decisiones respecto de 
las estrategias de enseñanza G más pertinentes para la diversidad de estudiantes que lo conforman. 
Estas decisiones deben favorecer el acceso, participación y aprendizaje de todos/as los/as estudiantes. 
En esta tarea debe seleccionar tres experiencias de aprendizaje de una Unidad en la que haya 
participado junto con otros/as docentes o profesionales de los equipos de aula, aportando con 
decisiones de diversificación  G. A continuación, deberá describir las experiencias de aprendizaje tal 
como fueron realizadas  y, posteriormente, fundamentar sus decisiones  en función de su pertinencia 
a la heterogeneidad del curso que describió previamente en la caracterización.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Diseña actividades coherentes con los objetivos de aprendizaje.
•Formula indicadores de evaluación12 G que señalan claramente el desempeño esperado de
los/as estudiantes permitiéndole recoger evidencia sobre el avance en los aprendizajes del
currrículum, considerando su heterogeneidad13.
•Fundamenta cómo las decisiones pedagógicas de diversificación (y adecuación curricular G, en
caso de ser necesario) son pertinentes a la heterogeneidad que presentan los/as estudiantesde un curso
14.
12 En el caso de Educación Parvularia, formule focos de observación, indicadores o criterios de evaluación.
13 Al trabajar con solo un/a estudiante, un/a docente muestra un desempeño Competente cuando formula indicadores de 
evaluación que señalan claramente el desempeño esperado de su estudiante permitiéndole recoger evidencia sobre el 
avance en los aprendizajes del currrículum, considerando sus diferentes características. Además, muestra un desempeño 
Destacado cuando constantemente considera sus distintas características al formular indicadores de evaluación .
14 Al trabajar con solo un/a estudiante, un/a docente muestra un desempeño Competente cuando fundamenta cómo las 
decisiones pedagógicas de diversificación son pertinentes a las distintas características que presenta el/la estudiante.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202521
Desempeño Destacado
Además, un/a docente puede demostrar desempeños Destacados en las competencias descritas 
anteriormente, cuando:
En alguna de las experiencias de aprendizaje, propone al menos una actividad contextualizada que permite a los/as estudiantes comprender el sentido, importancia o utilidad de los aprendizajes propuestos. 
Para monitorear el avance en los aprendizajes de los y las estudiantes, constantemente considera la heterogeneidad del curso en la formulación de indicadores de evaluación. 
Al fundamentar sus decisiones, reflexiona sobre su propia práctica, en relación con el enfoque 
inclusivo G. También muestra un desempeño Destacado cuando fundamenta el modo en 
que sus estrategias de enseñanza promueven que los/as estudiantes respeten o valoren la diversidad.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 1 “Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes”
Descriptor 1.1
•Estándar 2 “Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar”Descriptores: 2.5, 2.9 y 2.10
•Estándar 3 “Planificación de la enseñanza”Descriptores: 3.1, 3.3, 3.4 y 3.8
•Estándar 4 “Planificación de la evaluación”Descriptor 4.4
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio A “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.2 Considera las caract erísticas y las formas de aprender de todos los niños y las
niñas en la preparación del proceso de enseñanz a y aprendizaje.
A.3 Planifica estrategias de enseñanza y aprendizaje de acuerdo con las
características de todos los niños y las niñas y el currículum vigente.
A.4 Planifica procesos de evaluación coherentes con las características de todos
los niños y las niñas y el currículum vigente. 
•Dominio C “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.3 Genera interacciones pedagógicas que favorezcan el desarrollo integral y la
adquisición de aprendizajes significativ os.
C.4 Toma decisiones oportunas considerando la evaluación de la enseñanza y el
aprendizaje.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202522
INSTRUCCIONES 
Usted deberá describir, tal como fueron realizadas , tres experiencias de aprendizaje que forman parte 
de la planificación de una Unidad Pedagógica. Para presentar estas experiencias:
1.Escoja una Unidad Pedagógica que haya trabajado o esté trabajando con los/as estudiantes que
describió en la tarea “Caracterización del curso” en el núcleo o asignatura que escogió para presentarla Tarea 1.
2.La Unidad que escoja debe relacionarse con un Objetivo Curricular15 del documento curricular
vigente o de la Priorización Curricular16 de dicha asignatura o núcleo.
3.Seleccione tres experiencias de aprendizaje de la Unidad, considerando que :
•Deben dar cuenta de su trabajo en el núcleo o asignatura que escogió para desarrollar la Tarea 1,
pero puede integrar Objetivos Curriculares de otros núcleos o asignaturas, si es su forma habitualde trabajo.
•Deben evidenciar su capacidad para dar respuesta a la diversidad de los y las estudiantes en elmarco de un enfoque inclusivo, es decir, debe dar cuenta de decisiones pedagógicas que den
respuesta a las diferencias entre los/as estudiantes que describió previamente.
–Lo anterior puede hacerlo a través de distintas decisiones pedagógicas, o bien, a partir de unamisma decisión pedagógica que permita a sus estudiantes (o estudiante) acceder, participary/o progresar en el aprendizaje desde sus particularidades.
•No es necesario que las experiencias de aprendizaje sean consecutivas, lo importante es que serelacionen con el o los Objetivos Curriculares elegidos.
•Debe incluir los indicadores de evaluación  diseñados para monitorear el proceso de aprendizaje,
considerando la heterogeneidad que conforma su curso. Por tanto, la formulación de estosindicadores debe evidenciar cómo usted observó que los y las estudiantes, a partir de susdiferencias, dieran cuenta de sus avances
17.
15 Objetivo Curricular se refiere a: 
•Objetivos de Aprendizaje para quienes trabajan con estudiantes de Educación Parvularia, Educación Básica y
Educación Media.
•Objetivos Fundamentales para quienes trabajan con estudiantes de Educación de Personas Jóvenes y Adultas utilizando
el Marco Curricular o Priorización Curricular.
•Objetivos de Aprendizaje de Habilidades y Actitudes nucleares para quienes trabajan con estudiantes de Educación
de Personas Jóvenes y Adultas y que están implementando las Bases Curriculares para la Educación de Personas
Jóvenes y Adultas, aprobadas el año 2024.
16 Tanto los documentos de Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes están disponibles en la 
sección Referentes curriculares del sitio web Docentemás.
17 En el caso de trabajar solo con un/a estudiante, los indicadores de evaluación deben evidenciar cómo usted observó que el/la estudiante diera cuenta de sus avances contemplando sus particularidades.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202523
Se reconoce que en los establecimientos escolares la forma de llevar a cabo la planificación de 
procesos de diversificación presenta diferencias:
•En algunos casos, los y las docentes de Educación Especial/Diferencial aportan con ajustesa una planificación recibida desde el/la docente de asignatura, o bien, participan desde eldiseño inicial de cada clase junto a otro/a docente u otro/a profesional del establecimiento.
•En otros casos, como en el contexto de Escuela Regular sin Programa de Integración Escolar ,
podría no planificarse de manera colaborativa con otros/as docentes.
Por esta razón, si usted describe o no la colaboración con otros/as profesionales o 
docentes, no afectará la evaluación de su desempeño .Importante
Objetivo (s) trabajado(s) en la experiencia de aprendizaje:
Señale el o los objetivos que abordó  en la experiencia, indicando las habilidades, conocimientos y 
actitudes que los componen. Considere como referencia los Objetivos Curriculares y Objetivos de 
carácter transversal que presentó previamente.
•Si se adecuaron los objetivos, señale las adecuaciones realizadas (dentro de las opciones podríaestar el enriquecimiento, la graduación de su complejidad, la temporalización, entre otras).
•Si hay objetivos planificados que no se trabajaron en la experiencia, no los mencione. Soloseñale los que se abordaron.
Indicadores de evaluación  
G:
Señale los indicadores de evaluación con los que observó el desempeño de los y las estudiantes en esta experiencia de aprendizaje. Estos deben responder a la heterogeneidad de sus estudiantes, es decir, deben ser pertinentes a las diferencias que presentan (o a las particularidades de el/la estudiante con que trabajará).
Descripción de la implementación de experiencias de aprendizaje diversificadas y de las 
acciones de monitoreo:
Describa la experiencia tal como fue realizada , incluyendo los siguientes aspectos:
•Las estrategias de enseñanza y/o monitoreo diversificadas que se implementaron para responder
a la heterogeneidad del curso, considerando las diferencias entre sus estudiantes y los aspectosque tienen en común descritos en la tarea “Caracterización del curso”. Por ejemplo, describa lasactividades, recursos, explicaciones, acciones de monitoreo, entre otras decisiones.
•Las medidas de apoyo que se llevaron a cabo para responder a las necesidades de todo el curso,de un grupo de estudiantes y/o de un/a estudiante en particular.
En caso de haber implementado la experiencia de aprendizaje en co-enseñanza 
G, describa las 
acciones que realizó cada docente y/o los/as otros/as profesionales que participaron.En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202524
C.Fundamentación de las decisiones de diversificación y/o adecuación
curricular
¿Por qué las estrategias de enseñanza y/o monitoreo diversificadas que implementó responden 
a la heterogeneidad del curso descrito previamente?  Para fundamentar, relacione estas 
estrategias con al menos dos diferencias que presentan sus estudiantes relacionadas con los 
ámbitos solicitados en la tarea 1.A “Caracterización del Curso”18.
Para responder:
•Puede considerar las actividades, recursos, explicaciones, instrucciones, acciones de monitoreo,
disposición del aula, clima, entre otras decisiones.
•Debe incluir ejemplos concretos de las experiencias de aprendizaje implementadas y de las
diferencias que presentan sus estudiantes.
•En el caso de haber realizado adecuaciones curriculares, también justifique su pertinencia.
Tenga en cuenta que:
•Esta es una pregunta que le ofrece la oportunidad de revisar su propia práctica con la miradadel enfoque inclusivo a partir de la fundamentación de sus decisiones al planificar experienciasde aprendizaje.
•El trabajo a partir de la diversidad de los/as estudiantes no solo implica atender característicasdistintas, sino también promover en ellos/as valores basados en la inclusión.
18 En el caso de haber trabajado solo con un/a estudiante, fundamente por qué las estrategias de enseñanza y/o monitoreo 
fueron pertinentes a sus distintas características.En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202525
Tarea 2   Análisis del monitoreo de los  
 aprendizajes de los y las estudiantes
Para desarrollar esta tarea se espera que dé cuenta del análisis que ha realizado  del proceso de 
aprendizaje de los/as estudiantes, considerando los indicadores de evaluación que monitoreó en las 
experiencias de aprendizaje 
descritas en la Tarea 1 (y en las restantes experiencias de aprendizaje de la 
Unidad).
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Analiza el acceso, participación y progreso en el aprendizaje de sus estudiantes en función de
la evidencia recogida a través de los indicadores de evaluación, estableciendo conclusionesrelevantes para su trabajo pedagógico.
•Ajusta o plantea mejoras a las decisiones pedagógicas orientadas al progreso en el aprendizajede sus estudiantes, a partir de los procesos observados.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando contempla causas de distinto 
tipo al analizar lo que podría haber influido en el aprendizaje de sus estudiantes, incluyendo aquellas relacionadas con el diseño del proceso de enseñanza y aprendizaje.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 4 “Planificación de la evaluación”
Descriptores: 4.5 y 4.7
•Estándar 7 “Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos”Descriptor 7.12
•Estándar 9 “Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje”Descriptor 9.3
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.4 Toma decisiones oportunas considerando la evaluación de la enseñanza y el
aprendizaje.
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202526
INSTRUCCIONES 
Para responder esta tarea, considere todas las experiencias de aprendizaje que haya realizado o 
implementado de la Unidad Pedagógica que seleccionó para presentar la Tarea 1.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Considerando los indicadores de evaluación de la Unidad (incluyendo aquellos de las
experiencias de aprendizaje que presentó), analice el desempeño mostrado por todos/as los y
las estudiantes del curso19 y explique a qué atribuye estos resultados .
En su análisis refiera a:
•¿Cómo fue el desempeño del curso en relación con los indicadores de evaluación observados?
¿Qué indicadores mostraron mayor avance? ¿Qué diferencias se aprecian entre los y las
estudiantes? ¿En cuáles indicadores? ¿Qué indicadores quedan aún por lograr?
•¿Cuáles son las posibles causas que explicarían los resultados obtenidos? ¿Qué aspectos de
su diseño del proceso de enseñanza y aprendizaje influyeron en los resultados?
b.¿Qué decisiones pedagógicas se planteó a partir del análisis anterior?
Describa detalladamente las decisiones pedagógicas que implementó y/o implementaría
para aprovechar esta información y continuar trabajando con este curso, respondiendo a sus
características.
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas:
¿Cómo siguió trabajando con el curso? ¿Se modificó algo de lo que se había planificado realizar
con el curso? ¿por qué? ¿Fue necesario proponer nuevas decisiones pedagógicas para responder
a la diversidad? ¿En qué consistieron las modificaciones o ajustes?, entre otras.
19 Si usted presentó evidencia de su trabajo en Escuela Regular sin Programa de Integración Escolar e implementó la Unidad 
solo con un/a estudiante o un grupo de ellos/as, desarrolle su análisis considerando el monitoreo que hizo de su aprendizaje.Tenga en cuenta que:
•Las decisiones pedagógicas que surgieron del análisis del monitoreo de los/as estudiantes
pueden haber sido implementadas durante la Unidad o después de esta.
•Para comprender de qué manera estas nuevas decisiones pedagógicas responden al análisisque realizó, es importante que las describa.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202527
Tarea 3  	Reflexión 	pedagógica
El ejercicio profesional docente es una labor eminentemente práctica y situada, con base en la reflexión. 
En este sentido, aprender a reflexionar implica poner en acción los distintos saberes profesionales con el fin de comprender una situación desde diversas perspectivas, evaluar y pensar en soluciones alternativas. 
Así, el aprendizaje profesional se logra a través de la revisión, indagación y cuestionamiento constante 
en torno a la práctica, las decisiones pedagógicas que la sustentan, los resultados de aprendizaje, los vínculos e interacciones que se promueven en el aula y el propio marco de creencias. En consecuencia, los y las docentes y educadores/as reflexivos/as logran discutir y analizar lo que hacen, preguntarse por las razones que fundamentan sus decisiones y por el impacto de estas en el aprendizaje y desarrollo integral de sus estudiantes.
En esta tarea, usted deberá reflexionar sobre el contexto educativo en el que trabaja actualmente, 
considerando cómo influyen sus ideas y acciones, así como las de otros miembros de la comunidad, en el desarrollo de una comunidad educativa inclusiva 
G y, por otra parte, deberá reflexionar en 
torno a aspectos de su práctica vinculados con el desarrollo de aprendizajes socioemocionales de sus estudiantes.
El siguiente esquema presenta las dos subtareas que forman parte de la Tarea 3:
Reflexión en torno al desarrollo de 
aprendizajes socioemocionalesAnálisis crítico de los factores que facilitan y dificultan el desarrollo de una comunidad educativa inclusiva
Reflexión 
pedagógicaTarea 3
BA
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202528
A. Análisis crítico de los factores que facilitan y dificultan el desarrollo de una 
comunidad educativa inclusiva  
Las comunidades educativas inclusivas se caracterizan por ser un lugar de encuentro en el que todas/os 
se sientan bienvenidas/os, reconocidas/os y valoradas/os en su diversidad. En ellas, la participación, la colaboración entre sus integrantes y el compartir los principios y valores de la inclusión son esenciales para el logro de aprendizajes de calidad y para el desarrollo integral de las y los estudiantes. Para que esto ocurra, continuamente se deben estar analizando las creencias y prácticas de todos los y las participantes de la comunidad.  
En este marco, las/os docentes y educadoras/es que trabajan en diferentes contextos deben analizar 
críticamente sus comunidades, identificando aquellos aspectos que dificultan o facilitan la generación de una comunidad educativa inclusiva en la que estén presentes las condiciones que aseguren el reconocimiento y valoración de la diversidad  
G presente en la comunidad.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
• Analiza críticamente los factores del contexto educativo en el que se desempeña que facilitan 
y dificultan la construcción de una comunidad educativa inclusiva.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando analiza cómo se relacionan los 
factores que facilitan y dificultan la inclusión en la comunidad educativa y cuál es el impacto de estos en el reconocimiento y valoración de la diversidad. 
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
• Estándar 10 “Ética profesional” 
Descriptores: 10.3 y 10.7   
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
• Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa  y local. 
D.3 Reflexiona críticamente sobre las políticas y orientaciones educativas vigentes  
 y su implementación en  la práctica pedagógica. 
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202529
INSTRUCCIONES
Observe críticamente la comunidad educativa en la que trabaja, considerando las características de 
una escuela inclusiva, identificando aspectos que estén facilitando y obstaculizando el 
reconocimiento y valoración de la diversidad dentro de ese contexto.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Analice críticamente al menos dos factores que facilitan y dificultan la inclusión dentro del
contexto educativo en el que se desempeña. Al desarrollar su respuesta, explique por qué estos
factores impactan en el reconocimiento y valoración de la diversidad presente en su comunidad
educativa.
Para realizar este análisis crítico, responda:
•¿Cuáles son los factores que están facilitando y dificultando los procesos de inclusión en su
establecimiento? Descríbalos.
•¿Cómo estos factores que facilitan o dificultan la inclusión influyen en que cada uno/a de los/as
estudiantes se sienta reconocido/a y valorado/a dentro de la comunidad  (es decir , que
todos/as se sientan parte, respetados/as e incluidos/as en ella)?
•¿Cómo estos factores se relacionan entre sí? y ¿cómo, en su conjunto, influyen en que cada
uno/a de sus estudiantes se sienta respetado/a y valorado/a en la comunidad?
Tenga en cuenta que:
•Los factores que analice críticamente pueden corresponder a lo que observa en usted y/o en
otros actores de la comunidad educativa (docentes, directivos, familias, entre otros).
•Estos factores pueden referir a las creencias en relación con la inclusión, la formaciónprofesional, el rol de los actores dentro de la comunidad educativa, las actitudes y prácticasrespecto a la inclusión (la forma en que se relacionan los distintos actores de su comunidadeducativa, las estrategias metodológicas, la organización de las tareas y funciones, entre otros).
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202530
B.Reflexión en torno al desarrollo de aprendizajes socioemocionales
Los/as docentes conocen a sus estudiantes, comparten día a día con ellos/as y, por esto, los/as 
acompañan en su formación integral, aprovechando las diversas instancias que ofrece la vida escolar para desarrollar aprendizajes que incluyen los de tipo socioemocional. 
Los aprendizajes socioemocionales  
G se enmarcan en las habilidades para el siglo XXI, es decir, son 
parte esencial de las herramientas que le permiten a los/as estudiantes adaptarse y enfrentar los 
desafíos que plantea la sociedad actual.
Promover el aprendizaje socioemocional en los y las estudiantes requiere de un trabajo permanente, 
en el cual se involucre la comunidad educativa en su conjunto . En este contexto, las actitudes, formas 
de actuar y de relacionarse de los/as docentes con sus estudiantes son fundamentales, pues pueden facilitar o dificultar el desarrollo de este tipo de aprendizajes.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reconoce un aprendizaje socioemocional que sus estudiantes necesitan desarrollar a partir de
la observación de ellos/as en situaciones de la vida escolar.
•Reflexiona sobre cómo sus actitudes, formas de actuar y de relacionarse con sus estudiantes
favorecen o dificultan promover el desarrollo de aprendizajes socioemocionales en ellos/as.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando relaciona los distintos factores 
que pueden estar influyendo en el comportamiento de los y las estudiantes y plantea hipótesis sobre lo que podrían estar pensando y sintiendo.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 6 “Desarrollo personal y social”
Descriptor 6.1
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”Descriptor 11.2
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.3 Genera interacciones pedagógicas que favorezcan el desarrollo integral y la
adquisición de aprendizajes significa tivos. 
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202531
Tenga en cuenta que, si bien se evaluará su reflexión en torno al desarrollo de aprendizajes 
socioemocionales, el resultado de este aspecto solo se considerará en su puntaje final del 
Portafolio si le beneficia .Importante
INSTRUCCIONES
Recuerde  una o varias  situaciones que usted  ha vivido este 
año con sus estudiantes20 que le permitieron  darse  cuenta 
de que ellos/as  necesitaban  desarrollar  un aprendizaje 
socioemocional . Usted podría pensar en una situación 
puntual con sus estudiantes, o bien, en una observación 
sistemática de varios eventos. 
En plataforma Docentemás, complete la 
siguiente información:
a.¿Qué aprendizaje socioemocional considera necesario promover con sus estudiantes y por qué?
Fundamente su r
espuesta refiriendo a la o las situaciones que ha observado este año y que le llevan
a determinar la necesidad de promover dicho aprendizaje. Para ello refiera:
•Al comportamiento que observó en los/as estudiantes en estas situaciones, qué les pasaba, qué
cree que pensaban y las emociones G que podrían estar en juego en esas situaciones y haber
motivado ese comportamiento.
•A la información del contexto (si cuenta con ella) de los/as estudiantes que permite entender de
mejor manera esta o estas situaciones.
b.Teniendo en cuenta las situaciones anteriores y el aprendizaje socioemocional que busca desarrollaren sus estudiantes, reflexione:
•¿Qué mantendría o modificaría de sus actitudes, forma de actuar y de relacionarse con sus
estudiantes para facilitar en sus estudiantes el desarrollo del aprendizaje socioemocionalseñalado? 
•Explique cómo aquello que mantendría o modificaría podría aportar al desarrollo delaprendizaje socioemocional que decidió abordar con sus estudiantes.Si bien es importante abordar distintos 
aprendizajes socioemocionales con sus estudiantes, para fines de esta tarea refiera solo a un aprendizaje socioemocional.
Responda a y b en función de ese mismo 
aprendizaje socioemocional y de los/as mismos/as estudiantes.
20 Puede desarrollar esta tarea en función del mismo grupo de estudiantes para el cual presentó las Tareas 1 y 2 del Portafolio, o bien, otros/as a quienes les esté realizando clases este año.Algunos ejemplos de aprendizajes socioemocionales  G son:
Reconocer las propias emociones, empatizar con los demás, reconocer fortalezas y limitaciones, 
comunicarse efectivamente, trabajar en colaboración con otros/as, evaluar beneficios y consecuencias de diversas acciones, manejar el estrés, desarrollar la voluntad para lograr metas, construir y mantener relaciones positivas, tolerar la frustración, regular las emociones, motivarse para establecer y alcanzar objetivos positivos, respetar la diversidad, entre otros.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202532
Módulo 2
Tarea 4  	Grabación 	de	una	experiencia 	
 de aprendizaje
En esta tarea deberá presentar la grabación de una experiencia de aprendizaje. Recuerde que la 
grabación es independiente de las otras tareas solicitadas en este Portafolio, por lo que se podría realizar antes, durante o después de ellas.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Promueve un ambiente que propicia el aprendizaje, generando relaciones de confianza,
valoración y respeto con sus estudiantes (niñas, niños, adolescentes y adultos).
•Promueve que los y las estudiantes participen y colaboren en el aprendizaje de sus compañerosy compañeras
21.
•Organiza las actividades de su clase de manera que contribuyan al logro de los objetivospropuestos, aprovechando el tiempo en función de dichos aprendizajes.
•Diversifica la enseñanza (y/o realiza adecuaciones curriculares en caso de ser necesario),considerando la heterogeneidad que presentan los/as estudiantes de un curso
22.
•Propone situaciones de aprendizaje en que los/as estudiantes pueden tomar decisiones,plantear sus ideas e inquietudes, indagar, explorar, usar su creatividad, etc., dando cuenta dealtas expectativas respecto de sus posibilidades de aprendizaje.
•Considera las experiencias o conocimientos de los/as estudiantes con el fin de enriquecer lacomprensión de los aprendizajes abordados en la clase.
•Está alerta a las opiniones, respuestas y requerimientos de los/as estudiantes y aprovecha estasinstancias para enriquecer, reorientar, profundizar, etc. su aprendizaje o desempeño.
•Contribuye a desnaturalizar G y evitar la reproducción de sesgos y estereotipos de género,
a partir de un diseño pedagógico y/o gestión de las interacciones de la clase que considera elenfoque de género.
21 En clases con solo un/a estudiante, un/a docente que muestra un desempeño Competente promueve que su estudiante 
participe en las actividades propuestas y plantee sus dudas. Además, muestra un desempeño Destacado cuando promueve 
que el mismo estudiante se autoevalúe durante la clase.
22 En clases con solo un/a estudiante, un/a docente que muestra un desempeño Competente adecua las estrategias 
didácticas para dar respuesta a las distintas características de su estudiante. Además, muestra un desempeño Destacado 
cuando entrega oportunidades para que el/la estudiante se comprometa con los aprendizajes.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202533
Desempeño Destacado
Además, un/a docente puede demostrar desempeños Destacados en las competencias descritas 
anteriormente, cuando:
Involucra a los/as estudiantes en la construcción o descubrimiento de los aprendizajes de la experiencia. También muestra un desempeño Destacado cuando les entrega múltiples oportunidades para colaborar entre pares. 
Aprovecha sistemáticamente las intervenciones de sus estudiantes para guiarles en su aprendizaje, 
entregándoles continuamente diversas orientaciones o herramientas que los ayudan a lograr el desempeño esperado. 
Incorpora el trabajo de aprendizajes actitudinales o transversales con los/as estudiantes.
Incluye múltiples opciones para que los y las estudiantes puedan comprometerse con el 
aprendizaje, considerando sus particularidades y, en todo momento, propone actividades que fomentan un rol activo de los y las estudiantes en su proceso de aprendizaje.
Sistemáticamente considera los conocimientos o experiencias de los/as estudiantes al abordar 
los aprendizajes. 
Promueve que los/as estudiantes, a partir de las actividades de la clase o las interacciones que se 
producen en ella, cuestionen los sesgos o estereotipos de género presentes en la sociedad.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 2 “Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar”Descriptores: 2.5 y 2.8
•Estándar 3 “Planificación de la enseñanza”Descriptores: 3.4, 3.6 y 3.9
•Estándar 5 “Ambiente respetuoso y organizado”Descriptores: 5.1, 5.2 y 5.3
•Estándar 6 “Desarrollo personal y social”Descriptor 6.2
•Estándar 7 “Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos”Descriptores: 7.2, 7.4, 7.7, 7.9 y 7.11
•Estándar 8 “Estrategias para el desarrollo de habilidades del pensamiento”Descriptor 8.7
•Estándar 9 “Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje”Descriptor 9.2
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio B “Creación de un ambiente propicio para el aprendizaje”
B.1 Genera y mantiene un ambiente de bienestar integral para el aprendizaje.
B.3 Establece e implementa una organización del tiempo para favorecer el  aprendizaje.
B.4 Genera una cultura de aprendizaje desafiante y lúdica.
•Dominio C “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.3 Genera interacciones pedagógicas que favorezcan el desarrollo integral y la
adquisición de aprendizajes significativ os.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202534
INSTRUCCIONES
Deberá presentar una experiencia de aprendizaje que será grabada por un/a técnico/a acreditado/a 
por el Sistema de Reconocimiento.
Planifique la experiencia
1.Escoja el curso con el que realizará la grabación.
2.Considere que para esta grabación debe mostrar cómo trabaja con todo un curso, por lo que debe
grabarse en aula común .
•Solo si trabaja en una escuela que no cuenta con Programa de Integración Escolar y ustedhabitualmente no ingresa al aula común, puede presentar la grabación en el aula de recursos.
•Si trabaja en Escuela de Lenguaje, debe presentar su experiencia en la sala de clases en la quetrabaja habitualmente.
3.Escoja en qué asignatura o núcleo realizará su Experiencia de aprendizaje grabada. Esta deberelacionarse con un Objetivo Curricular
23 del documento curricular vigente o de la Priorización
Curricular24 que corresponda a dicha asignatura o núcleo, según el contexto y nivel en el que se
desempeña.
4.Al seleccionar el Objetivo Curricular que trabajará, considere que en este se aborde una temática que:
•Permita a los/as estudiantes tener un rol activo en su proceso de aprendizaje, ya sea porque se
les invita a tomar decisiones, indagar, explorar, usar su creatividad, etc.
•Permita establecer conexiones con otras temáticas (de la asignatura o de otras asignaturas o
núcleos) o con experiencias, intereses, contexto o la vida cotidiana  de los y las estudiantes.
•Sea pertinente para los y las estudiantes en función de su edad, nivel de desarrollo, intereses.
•Además, al seleccionar el o los objetivos a trabajar en esta clase o experiencia de aprendizaje,considere también que le permitan abordar temáticas orientadas a contribuir a desnaturalizar
y evitar la reproducción de sesgos y estereotipos de género, a partir de un diseño pedagógicoy/o gestión de las interacciones de la experiencia que considera el enfoque de género.
23 Considere que Objetivo Curricular se refiere a: 
•Objetivos de Aprendizaje para quienes trabajan con estudiantes de Educación Parvularia, Educación Básica,
Educación Media. También para quienes trabajen con estudiantes de Educación de Personas Jóvenes y Adultas ,
utilizando las Bases Curriculares de  Educación de Personas Jóvenes y Adultas, aprobadas el año 2024.
•Objetivos Fundamentales para quienes trabajan con estudiantes de Educación de Personas Jóvenes y Adultas.
24 Tanto los documentos de Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes están disponibles en la 
sección Referentes Curriculares del sitio web Docentemás.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202535
5.Basándose en ese Objetivo Curricular, determine el o los objetivos a trabajar en esta experiencia,
considerando los siguientes aspectos:
•No es necesario que en la experiencia trabaje por completo el Objetivo Curricular.
•Si presenta una experiencia que involucra trabajo interdisciplinar, puede incluir ObjetivosCurriculares de las otras asignaturas o núcleos implicados en dicho trabajo.
6.Seleccione el o los objetivos relacionados con aprendizajes transversales25 que abordará en la
experiencia de aprendizaje grabada. Debe extraerlos de los documentos curriculares vigentes parael nivel.
7.Planifique la experiencia de aprendizaje, considerando que esta debe durar aproximadamente
40 minutos. No es necesario que dentro de este tiempo se incluya el cierre de la experiencia, porlo que, si no alcanza a realizarlo, su evaluación NO se verá perjudicada .
8.Si habitualmente trabaja en el aula realizando co-enseñanza junto con otro/a docente y/o junto conotro/a profesional (por ejemplo, fonoaudiólogo/a, terapeuta ocupacional, etc.), para esta grabación,debe ser usted quien dirija toda la clase o experiencia de aprendizaje, pues esto permitirá apreciarlas distintas competencias profesionales que se solicitan.
•Considere que el/la otro/a docente y/o profesional que lo/a acompañe en el aula, si bien puedeparticipar de la clase, deberá tener un rol secundario en esta grabación, pues es usted quiendebe liderar la clase.
25 Objetivos relacionados con aprendizajes transversales corresponden a:
•Objetivos del Ámbito de Desarrollo Personal y Social, en Educación Parvularia.
•Objetivos de Aprendizaje Transversales, en Educación Básica y Educación Media.
•Objetivos Fundamentales Transversales, en Educación de Personas Jóvenes y Adultas.•Confirme con su Directora o Director la fecha y hora de la grabación. Tenga en cuenta que el
periodo de grabaciones se extiende hasta el 10 de noviembre.
•Es recomendable que avise con anticipación al curso y a las familias sobre esta grabación y
explique brevemente a los/as estudiantes en qué consistirá la filmación.
•Tenga en cuenta que puede realizar su clase en cualquier momento de la jornada, ya sea
mañana o tarde.Importante
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202536
Realice la experiencia
1.Antes de comenzar la grabación, el/la técnico/a le entregará un sobre en el cual usted deberá
escribir su RUT completo y otros datos.
2.Las actividades relacionadas con rutinas, organización de materiales o recursos, realícelas antes dela grabación. De esta forma, podrá concentrar todo el tiempo de la experiencia en el proceso deenseñanza y aprendizaje.
3.Coordínese con el/la técnico/a respecto a los lugares donde se ubicará y los desplazamientos querealizará al interior de la sala de clases. Además:
•El/la técnico/a le dirá “grabando”, justo antes de iniciar la grabación.
•Acuerde una señal, auditiva o con la mano, para que el/la técnico/a le indique cuando se hayancumplido 35 minutos de grabación.
•No se preocupe si termina unos minutos antes o después de los 40 minutos solicitados. Esto esnatural y no perjudicará su evaluación.
4.Es posible que, durante la grabación, ocurran situaciones que son habituales en el trabajo en aula,por ejemplo:
•Interrumpen su clase golpeando la puerta.
•Estudiantes llegan tarde a la clase.
•Un/a estudiante se siente mal.
•Personas vienen a retirar a algún/a estudiante de la sala.
Maneje dichas situaciones como regularmente lo hace. Atender estas situaciones es parte de su trabajo y, por lo mismo, no afectará la evaluación de su desempeño.
Tenga en cuenta que, durante la experiencia, es probable que sus estudiantes hagan preguntas o 
se equivoquen . Esto es parte natural del proceso de aprendizaje, por lo que su desempeño no se 
verá perjudicado si ello ocurre en la Experiencia de aprendizaje grabada.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202537
Revise la grabación
1.El/la técnico/a debe mostrarle los 2 minutos iniciales y los 2 minutos finales, para que usted verifique 
que la grabación se vea y escuche con claridad.
2.Verifique que sus datos personales estén correctos en el Comprobante de Grabación y en el 
autoadhesivo que completará el/la técnico/a.
3.Firme el Comprobante de Grabación. Al firmar el comprobante, usted está aceptando conforme  la 
grabación realizada.
4.Recibirá de el/la técnico/a la grabación de su experiencia de aprendizaje dentro del sobre (en el que 
previamente usted registró sus datos).
5.Escanee el código QR del sobre con su smartphone y acceda al enlace de Docentemás utilizando  
sus datos personales.
6.Guarde el sobre con su grabación en un lugar seguro y manténgalo cerrado  para evitar extravío
o deterioro.
7.Entregue la grabación según las indicaciones que le proporcione su sostenedor/a o encargado/a 
de evaluación.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202538
Le recordamos que las pérdidas, daños o deterioros que sufran tanto el archivo de la grabación 
como el soporte en que esta se encuentra contenida (tarjeta de grabación y sobre de Módulo 2), son de exclusiva responsabilidad de el o la docente evaluado/a, hasta que sea entregado de acuerdo con las instrucciones de el/la sostenedor/a o encargado/a de evaluación.
Dado lo anterior, le solicitamos tomar todas las medidas necesarias para evitar la ocurrencia de 
situaciones que los puedan poner en riesgo.Importante
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202539
¿Cuándo puedo rechazar y 
repetir la grabación?
En caso de que ocurran las siguientes situaciones:
•El/la técnico/a llegó atrasado/a o no se
presentó.
•Razones de fuerza mayor debidamenteacreditadas por su Director/a.
Si al revisar los 2 minutos iniciales o finales de la Experiencia de aprendizaje grabada, usted detecta que:
•La grabación no tiene sonido.
•La imagen es defectuosa, falta nitidez o estámuy oscura.
•La grabación registra cortes.
En caso de que la grabación haya sido interrumpida y no pudo ser retomada por factores externos o de fuerza mayor.En estos casos puede re-agendar la grabación.
Si lo decide, solicite a su Directora 
o Director que gestione una nuevafecha y hora de grabación.
En estos casos no firme el Comprobante de Grabación y 
solicite a su Directora o Director que gestione una nueva fecha y hora de grabación.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202540
a.Contexto en el que trabaja : señale si trabaja en una Escuela de Lenguaje, Escuela Regular con o sin
Programa de Integración Escolar , Educación de Personas Jóvenes y Adultas.
b.Curso26: escriba el curso con el que desarrolló la experiencia de aprendizaje, por ejemplo,
NT 2, 7 básico, 2 medio, primer nivel básico, etc. (no es necesario que indique la letra).
•Si realizó la grabación en aula de recursos con estudiantes de diferentes cursos, registre todos
los cursos presentes en la experiencia.
c.Cantidad de estudiantes presentes en la experiencia : indique la cantidad utilizando solo números.
d.Profesionales presentes en la grabación : indique si en la experiencia de aprendizaje estaba presente
el/la docente del aula común (o docente de asignatura) y el rol que cumplió.
e.Asignatura o Núcleo : indique en qué asignatura o núcleo desarrolló esta experiencia de aprendizaje
grabada.
f.Objetivo Curricular: transcriba o “copie y pegue” del documento curricular27 el Objetivo Curricular
del cual se desprende el o los objetivos trabajados en la experiencia.
g.Objetivo(s) trabajado(s) en la experiencia : señale el o los objetivos que abordó  en la experiencia
de aprendizaje grabada, en función de las habilidades y conocimientos que involucran. Si usted
planificó dos objetivos para la experiencia y solo llevó a cabo uno, aquí solo debe escribir el objetivo
que abordó.
•Si adecuó alguno de los objetivos de la experiencia de aprendizaje, considerando las características
y necesidades de apoyo de uno o más de sus estudiantes, señale la o las adecuaciones realizadas.
•Si su curso se compone por estudiantes de distintos cursos o niveles educativos, puede señalar
un mismo objetivo para todos/as ellos/as, o bien, objetivos distintos, indicando el nivel o curso
en el que trabajó cada uno.
•En la Experiencia de aprendizaje grabada se debe observar claramente cómo trabajó el
o los objetivos con los/as estudiantes, incluidos los aspectos transversales o actitudinales
(si los incluyó).
26 Si usted trabaja en Escuela Regular sin Programa de Integración Escolar y se desempeña solamente en aula de recursos, 
puede presentar evidencia de un/a estudiante o de un grupo de estudiantes (y no de un curso completo). En este caso, 
indique el curso o cursos a los que pertenecen.
27 Tanto los documentos de Priorización Curricular como los otros documentos curriculares vigentes están disponibles en la sección Referentes curriculares del sitio web Docentemás.En plataforma Docentemás, complete ficha de experiencia de aprendizaje grabada.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202541
h.Describa al menos dos diferencias que tienen los/as estudiantes del curso que consideró para
la implementación de las decisiones pedagógicas de diversificación de la experiencia grabada.Considere que estas diferencias deben referir al menos a dos de los siguientes ámbitos
28.
•Intereses, motivaciones.
•Talentos, altas capacidades.
•Habilidades socioemocionales  (del ámbito intrapersonal y/o interpersonal).
•Conocimientos previos  en relación con los aprendizajes a trabajar en la asignatura o núcleo en
que realizó la grabación, la manera en que perciben, comprenden y expresan la información (anivel cognitivo, sensorial, motor, etc.).
•La forma en que se comunican  (verbal-no verbal, idioma, lengua, entre otros).
•Necesidades educativas compartidas por los y las estudiantes del curso y/o particulares dealgunos/as estudiantes (por ejemplo, en el ámbito curricular, del lenguaje, de la comunicación,sensoperceptivo, psicomotor, afectivo, entre otros).
•Aspectos derivados de su contexto social, cultural y/o familiar  y que haya considerado al
momento de planificar la experiencia (por ejemplo, aspectos asociados al ámbito socioeconómico,étnico, orientación sexual e identidad de género, entre otros).
Tenga en cuenta que:
•Para la evaluación del indicador “Diversificación de las estrategias pedagógicas de unaexperiencia”, se utilizará la descripción que usted realice en este punto, por lo tanto, entregueinformación detallada de las diferencias entre los/as estudiantes.
i.Describa qué hizo en la experiencia de aprendizaje para contribuir a desnaturalizar y evitar lareproducción de sesgos o estereotipos de género. Refiérase a su diseño pedagógico (selección de
materiales, recursos, actividades o ejemplos) y/o a la forma en que gestionó las interacciones en laclase o experiencia de aprendizaje.
j.Si durante su grabación ocurrió alguna situación que interfirió en el desarrollo de esta, por favor,menciónela.
28 En el caso de realizar la experiencia solo con un/a estudiante, describa las distintas características que consideró.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202542
Si utilizó recursos de aprendizaje, adjúntelos en la Plataforma
Es importante que adjunte aquellos recursos de aprendizaje que sean relevantes para comprender el 
trabajo que están realizando sus estudiantes y que no puedan ser vistos claramente en la grabación. 
Considere  como  recursos  las guías entregadas  a los/as  estudiantes,  fragmentos  de textos,  presentaciones 
en PowerPoint, etc.
Si trabajó con diferent es recur sos en función de la diver sidad de sus estudiant es, adjunt e cada uno de 
ellos, indicando al interior del archivo con quiénes los utilizó.
Tenga en cuenta que solo puede adjuntar archivos en formato Word, Excel, PowerPoint, PDF y JPG.
Solo en caso de que NO haya utiliz ado r ecur sos o  que es tos n o puedan s er en viados p or su formato, 
omita este paso. 
Suba el o los archivos a la Plataforma Docentemás.
Adjuntar recursos de aprendizaje es OPCIONAL
Asegúrese de que los nombres de los archivos que suba a la Plataforma incluyan su RUT completo y 
una palabra que permita distinguirlos (por ejemplo: “guía ”, “texto”). Procure que los nombres de los 
archivos sean breves.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202543
Módulo 3
Tarea 5  	Trabajo	Colaborativo 	y	Desarrollo 	
	Profesional 	de	Excelencia 	
El desarrollo profesional y el mejoramiento continuo de la docencia se ven especialmente favorecidos 
cuando educadores/as y docentes participan activa y sistemáticamente de espacios de colaboración y de reflexión colectiva en torno a sus prácticas. 
A través de la Ley N° 20.903 y la Ley N° 21.625, el Sistema de Reconocimiento del Desarrollo Profesional 
Docente reconoce el valor que tiene el trabajo colaborativo entre docentes y/o educadores/as y las experiencias de innovación e investigación al interior de los establecimientos, como medios para desarrollarse profesionalmente para alcanzar la excelencia. 
Llevar a cabo prácticas de colaboración promueve la construcción colectiva de conocimiento a través 
del intercambio de prácticas, la observación y retroalimentación entre pares, y mediante instancias de discusión que tienen como foco el mejoramiento de las prácticas pedagógicas. 
Una condición básica para la colaboración es establecer un ambiente de respeto, confianza y apoyo 
que facilite la participación y apertura para la revisión en conjunto de las prácticas pedagógicas. Sobre la base de esta confianza, se establecen objetivos comunes y se comparte la responsabilidad sobre el logro de los aprendizajes de los y las estudiantes. 
Desde esta perspectiva, el desarrollo profesional de excelencia ocurre cuando docentes y educadores/as 
se involucran en procesos colaborativos de mejora continua, con el fin de generar oportunidades equitativas y de calidad para el aprendizaje y desarrollo integral de todos/as y cada uno/a de sus estudiantes, como un derecho prioritario de ellos/as.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202544
Las experiencias colaborativas que facilitan un desarrollo profesional de excelencia cuentan 
con características que se ilustran en la siguiente figura.
Las raíces del 
árbol representan características en las que se fundan este tipo de experiencias y son 
indispensables para que se desarrolle un trabajo colaborativo. El follaje del árbol es producto del 
crecimiento y representa características de experiencias colaborativas con un mayor nivel de desarrollo, que se suman a las características anteriores.Basadas
en evidencia
CONTEXTUALIZADAS
con foco en el aprendizaje
de los y las estudiantesCON DIÁLOGOS
REFLEXIVOS
con foco pedagógico
COLABORATIVAS
con foco en el aprendizaje
docenteGeneran aprendizajes sobre 
las formas de trabajar 
colaborativamente
Permiten reflexionar
sobre las creenciasOrganizadas y en 
permanente seguimiento
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202545
A continuación, se explica cada una de estas características: 
 Contextualizadas con foco en el aprendizaje de todos/as los/as estudiantes : Son experiencias que 
surgen para dar respuesta a necesidades, desafíos o requerimientos de aprendizaje de las y los 
estudiantes en el contexto de la escuela y fomentar su aprendizaje y desarrollo integral. 
 Colaborativas con foco en el aprendizaje docente : Son experiencias que se desarrollan con otros 
miembros de la comunidad educativa G o redes educativas G, abordando en conjunto una 
problemática, interés o necesidad, estableciendo metas comunes y generando conocimiento compartido a través de la revisión y ajuste de la práctica pedagógica. 
 Diálogos reflexivos con foco pedagógico : Los y las participantes dialogan reflexionando sobre el 
aprendizaje de sus estudiantes y estableciendo relaciones con la práctica docente. Mediante el diálogo construyen una manera común de entender la pedagogía. 
 Permiten reflexionar sobre las creencias : Los y las participantes logran preguntarse sobre sus 
propias creencias acerca de cómo se aprende, cómo se enseña e incluso sobre su rol como docente o educador/a, lo que impacta en su desarrollo profesional.
 Basadas en evidencia : En estas experiencias los y las participantes reflexionan basándose en 
evidencia y datos para comprender las problemáticas propias del establecimiento, como también para hacer seguimiento al trabajo colaborativo y tomar decisiones fundamentadas. 
 Organizadas y en permanente seguimiento : Son experiencias en las que se trabaja de manera 
rigurosa y metódica, lo que facilita ir mejorando sus procesos. Se desarrollan en etapas e incluyen instancias de seguimiento que contribuyen a tomar decisiones para lograr los objetivos propuestos. 
 Generan aprendizajes sobre las formas de trabajar colaborativamente : Son experiencias que 
generan aprendizajes acerca de cómo trabajar y aprender colaborativamente. Estos aprendizajes se pueden aplicar a nuevas instancias de colaboración y desarrollo profesional, facilitando el aprendizaje colectivo y personal en función de las metas propuestas.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202546
•Mejorar su puntaje final del Portafolio, si cumple con lo esperado para la parte voluntaria.
Considere que nunca su puntaje se verá perjudicado por completar esta parte, pues el
resultado solo se considerará si favorece el puntaje final del Portafolio. En caso
contrario, el resultado final se basará solo en los Módulos 1, 2 y la parte obligatoria del
Módulo 3.Presentar la parte voluntaria de este Módulo le permitirá:Consideraciones generales   
para presentar el Trabajo Colaborativo
Todos/as deben responder la parte obligatoria  de este Módulo que incluye las siguientes 
subtareas:
A.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada  (se puede desarrollar en conjunto
con otros/as docentes).
A.2 Reflexión conjunta a través del diálogo  (se puede desarrollar en conjunto con otros/as docentes).
B.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica  (se debe elaborar de manera individual).
Además, el Módulo 3 incluye una parte asociada a las características del trabajo colaborativo que 
promueven un desarrollo profesional de excelencia.
Si usted opta por responder la parte voluntaria , debe señalarlo explícitamente en la 
Plataforma Docentemás y desarrollar, además de las preguntas obligatorias, todas las subtareas 
asociadas a esta parte, que son las siguientes:
A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje (se
puede desarrollar en conjunto con otros/as docentes.
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo  (se puede desarrollar en conjunto
con otros/as docentes).
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas (se debe elaborar de manera individual).
C.1 Evaluación de la forma de trabajo  (se debe elaborar de manera individual).
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202547
¿Cómo se presentan las tareas en este Módulo?
A.Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas VOLUNTARIAB.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica OBLIGATORIA
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo
C.1 Evaluación de la forma de trabajo VOLUNTARIAA.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo VOLUNTARIAA.2 Reflexión conjunta a través del diálogo OBLIGATORIAA.1.1  Reflexión sobre las necesidades profesionales
a partir de evidencia de aprendizajeVOLUNTARIAA.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada OBLIGATORIA
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202548
INSTRUCCIONES 
1.Para responder seleccione una experiencia de trabajo colaborativo que cumpla con lo siguiente:
•Tener como foco el proceso de aprendizaje de los/as estudiantes y haber contribuido al
aprendizaje docente.
•Haber sostenido conversaciones con otros miembros de la comunidad educativa o redes, en
las que se dialogó y reflexionó en torno al problema, interés o necesidad en el proceso de
aprendizaje que motivó el trabajo colaborativo.
•La experiencia de trabajo colaborativo podría estar llevándose a cabo o ya haber finalizado.
Considere que las experiencias pueden haberse desarrollado a partir del año 2023  en adelante .
•Los y las participantes pueden ser, dependiendo del contexto en el que se desempeñe: docentes,
educadores/as, profesionales de su comunidad educativa o del centro, de otro establecimiento
o redes en las cuales usted participe.
•En caso de que su experiencia colaborativa corresponda a una instancia de trabajo periódica,
como son las reuniones de departamento o ciclo, para desarrollar esta tarea piense en sesiones
en las que se haya abordado un problema, interés o necesidad en particular .
•Desarrolle todas las respuestas de este Módulo en función de la misma experiencia de trabajo
colaborativo.
•Puede reportar una experiencia que según su percepción fue poco exitosa. Lo importante esla descripción y reflexión que hace de su experiencia, tal como se llevó a cabo.Importante
Los/as docentes y educadores/as que decidan presentar la parte correspondiente al desarrollo profesional de excelencia deben responder todas las preguntas marcadas con esta etiqueta.Todos/as los/as docentes y educadores/as deben responder las preguntas marcadas con esta etiquetaOBLIGATORIA
VOLUNTARIADecida si responderá solo la parte obligatoria del trabajo colaborativo, o bien, también responderá la parte 
voluntaria. 
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202549
OBLIGATORIA
Información general:
29 Es especialmente importante que identifique con nombre y RUT a los y las participantes, si las respuestas de la sección A 
fueron elaboradas en conjunto.A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo
Condiciones de veracidad de la información: Los y las participantes de una
misma experiencia de trabajo colaborativo que se están evaluando en el año 2025 pueden
presentar evidencia conjunta en la parte A de este Módulo. Si esta evidencia es idéntica ,
serán calificados 
con el mismo nivel de logro en los respectivos indicadores. En este caso NO se
considerará plagio. También pueden responder en forma individual si así lo prefieren.
En las partes B y C de este Módulo deberá presentar respuestas elaboradas individualmente
o de lo contrario se considerará plagio.
En la Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Si elaborará la sección A del módulo 3 de manera conjunta, presentando evidencia idéntica  con otros 
docentes que se están evaluando en el proceso 2025, indique sus nombres completos y RUT de cada  
uno/a29.
b.Señale el establecimiento educativo en el que se desarrolla o desarrolló la experiencia de trabajo  
colaborativo que presentará. Si ésta involucró una red profesional o una comunidad de aprendizaje, 
nombre las otras escuelas o centros. Señale si ésta forma parte de algún programa o 
iniciativa del Ministerio de Educación, por ejemplo ADECO, P ROTAGONISTAS DEL CAMBIO u otra.
c.Año(s) en que se desarrolló la experiencia relatada: 2023, 2024 o 2025.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202550
OBLIGATORIA
30 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presentar
á, no lo considere.¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Comprende la relevancia que tiene para el proceso de aprendizaje de los/as estudiantes el
abordar, en colaboración con otros/as, problemáticas, intereses o necesidades del proceso deenseñanza y aprendizaje.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando considera distintos aspectos que 
impactan el aprendizaje al explicar la relevancia de la problemática, interés o necesidad que se aborda en el trabajo colaborativo.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el Aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje 30. 
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.Recuerde ̀ que, para responder esta pr egunta, quienes participaron de la exper iencia que 
se están evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.1 Relevancia del problema, inter és o necesidad abordad a
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes
En este apartado se espera que reconozca alguna problemática, interés o necesidad en el proceso 
de enseñanza y aprendizaje y fundamente por qué es  relevante abordarla en función de los 
aprendizajes de los y las estudiantes.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202551
a.Describa la necesidad, interés o problemática detectada en el proceso de enseñanza y aprendizaje
que motivó el trabajo colaborativo y explique la relevancia de abordarla para el aprendizaje desus estudiantes.
Puede referir a aprendizajes de distinto tipo, como: desarrollo de actitudes, habilidades o
conocimientos, aprendizajes transversales, socioemocionales, entre otros.Antes de responder:  piense en una necesidad, interés o problemática en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje  que haya  motivado  una experiencia  de trabajo  colaborativo.  ¿Cuál fue la necesidad, 
inter
és o problemática  detectada?,  ¿cómo  se manifestaba?,  ¿por qué era  importante  abordarla?,  
¿qué implicancias  tenía  para  el aprendizaje  de sus estudiantes  trabajar  en este  problema,  interés  o 
necesidad?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202552
Las experiencias  de trabajo  colaborativo  que 
promueven  el desarrollo  profesional  de excelencia 
comienzan  analizando  evidencia  sobre  el proceso 
de aprendizaje  de sus estudiantes  e identifican 
problemáticas, intereses o necesidades que motivan 
el trabajo colaborativo. VOLUNTARIA
¿Qué se entiende por evidencia de aprendizaje o 
desempeño de los/as estudiantes?  
Las evidencias pueden ser respuestas a tareas 
específicas, transcripciones de observaciones del trabajo de los y las estudiantes, de interacciones docente-estudiante o entre estudiantes, registros anecdóticos de situaciones dentro o fuera del aula, resultados de evaluaciones estandarizadas, entre otras. Estas evidencias pueden referir a objetivos o aprendizajes transversales, al desarrollo social yafectivo, habilidades, actitudes o desempeños enaprendizajes propios de las asignaturas o núcleos.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona con sus pares sobre sus requerimientos de desarrollo profesional vinculándolos con las
necesidades de aprendizaje de sus estudiantes, las que surgen del análisis de evidencias de aprendizaje.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando integra evidencias de aprendizaje 
de diversas fuentes para enriquecer la comprensión de la problemática, interés o necesidades de aprendizaje de sus estudiantes.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”Descriptor 11.1
•Estándar 12 “Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolar”Descriptor 12.3
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje31. 
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.
31 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que present
ará, no lo considere.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025,  pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.  
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202553
a.¿Qué evidencia(s) del aprendizaje o desempeño de los/as estudiantes seleccionaron y analizaron?
Descríbala(s) y señale los diferentes resultados que observaron, cómo los interpretaron y a quéconclusiones llegaron.
Integrar evidencias de diversas fuentes puede enriquecer la comprensión de la problemática, interés
o necesidad de aprendizaje de sus estudiantes.
Recuerde que este análisis debe permitir fundamentar la problemática, interés o necesidad que 
decidieron abordar en la experiencia de trabajo colaborativo.
b.A la luz del análisis anterior, reflexione y explique qué deberían aprender o desarrollar comoprofesionales para abordar la necesidad, interés o problema en el proceso de enseñanza yaprendizaje previamente identificado.
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué aspectos de sus prácticas
podrían explicar los resultados de los/as estudiantes?, ¿qué aspectos de sus prácticas no estánfuncionando o podrían mejorar para responder a la necesidad, interés o problema identificado?¿Cuál es la necesidad de desarrollo profesional colectiva que les ayudaría a abordar ese problema?Considere que pueden ser conocimientos o competencias específicas que necesitan desarrollarcomo docentes, estrategias o teorías de aprendizaje u otros referentes que requieran analizar,necesidades de formación, entre otros.Antes de responder:  piense en aquellas instancias en que analizaron evidencia del desempeño de 
sus estudiantes y que les permitieron identificar la necesidad, interés o problemática en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje. Recuerde cómo reflexionaron en conjunto sobre su quehacer y la necesidad 
de cambiar algunas prácticas para responder a la necesidad, interés o problema.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202554
Las experiencias de tr
abajo colaborativo implican 
reflexionar en conjunto sobre temáticas pedagógicas. 
En estos encuentros se generan diálogos que permiten compartir distintas miradas sobre cómo abordar la necesidad, interés o problemática que motivó el trabajo colaborativo.OBLIGATORIA
¿Qué se entiende por reflexionar a través del diálogo 
en esta tarea?  
Es una experiencia de indagación entre personas, en 
la que los y las participantes conversan y reflexionan sobre una temática en particular que los/as involucra a todos/as. La reflexión no es un proceso lineal en el que aparecen las respuestas de una vez, sino que es un proceso de búsqueda y cuestionamiento que tiene el propósito de entender lo que les sucede a los/as estudiantes al aprender y cómo esto se vincula con la enseñanza.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona con otros/as integrantes de la comunidad educativa o redes a través del diálogo,
estableciendo relaciones entre el aprendizaje de los/as estudiantes y la práctica de enseñanza,para tomar decisiones fundadas en un conocimiento construido en conjunto.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando en la reflexión conjunta consideran 
alguno de estos aspectos: fundamentos teóricos de la práctica pedagógica, su rol y misión como docentes, o bien, sus motivaciones profesionales, para profundizar en el fenómeno sobre el cual están indagando.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”
Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el Aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje32.
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.
32 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presentar
á, no lo considere.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en 
el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.2 Reflexión conjunta a trav  és del diálog o
Importante : puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202555
a.Escriba un texto que dé cuenta de la reflexión que llevaron a cabo conjuntamente para decidir
cómo abordar la problemática, interés o necesidad del trabajo colaborativo. En este texto, integre:
•Las distintas ideas, hipótesis, explicaciones o inquietudes que discutieron y su relación con suspropias prácticas docentes.
•Las perspectivas o alternativas que consideraron para decidir cómo abordar la problemática,interés o necesidad, considerando cómo aprenden los/as estudiantes.
Al presentar su reflexión vaya relatando los consensos y disensos (si es que los hubo) y los
argumentos por los que fueron incluyendo, integrando o desechando ciertas ideas y propuestas.
Esta reflexión podría haber sucedido en una sesión determinada o a lo largo del desarrollo del
trabajo colaborativo.Antes de responder:  piense ¿qué ideas, hipótesis, inquietudes, puntos de vista, etc. compartieron 
respecto  de cómo  abordar  el problema,  interés  o necesidad pedagógica  que motivó  el trabajo  
colaborativo?,  ¿qué aspectos  consideraron  para  profundizar  su reflexión  sobre  el tema  en cuestión?  
¿Qué propuestas se discutieron?, ¿qué diferencias hubo? ¿Cómo fue cambiando la forma de entender 
el problema  a partir de sus conversaciones?  ¿En qué argumentos  se basaron  para  decidir la mejor  
forma de abordar la problemática?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202556
VOLUNTARIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Recoge y analiza información sobre el proceso de implementación del trabajo colaborativo
para ajustar o mantener decisiones orientadas al logro de los objetivos propuestos.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando realiza un análisis integral en  
base a diversas variables o factores que incidieron en el proceso de implementación del trabajo colaborativo, enriqueciendo la solidez de las decisiones que toma para lograr los objetivos definidos.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”Descriptor 11.1
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el Aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje33. 
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.
33 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as docentes.
Las experiencias que promueven el desarrollo profesional de excelencia incluyen instancias 
de seguimiento o evaluación que permiten recoger datos o evidencia sobre la implementación  
de la experiencia. 
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202557
a.¿Qué instancias de seguimiento se llevaron a cabo durante la implementación de la experiencia de
trabajo colaborativo? Describa la información que recogieron a partir de estas instancias, dandocuenta de qué observaron, qué los/as alertó, en qué hallazgos se detuvieron u otros aspectos quelevantaron al analizar dicha información.
Considere que la información o datos recogidos para hacer seguimiento a los objetivos del trabajo
colaborativo pueden surgir de registros de observación durante la implementación, resultados deevaluaciones, datos de encuestas u otros instrumentos aplicados.
b.¿Cómo interpretaron la información recogida y a qué conclusiones llegaron? ¿Qué decisionestomaron para continuar implementando la experiencia y alcanzar los objetivos propuestos parael trabajo colaborativo?
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué aspectos del trabajo colaborativo
se desarrollaron como lo esperaban y cuáles no tanto?, ¿por qué? ¿Qué acciones, estrategias oapoyos pensaron mantener, modificar o incorporar a partir de la información recogida?, ¿por qué?¿Qué aspectos de la interacción entre participantes decidieron mantener o modificar?, ¿por qué?Antes  de responder:  piense en aquellas instancias  de seguimiento  que les permitieron  tomar  
decisiones respecto de cómo seguir avanzando para alcanzar los objetivos del trabajo colaborativo. Este 
seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo puede realizarse a través del monitoreo de  
los aprendizajes o desempeños de los/as estudiantes, o bien, mediante el monitoreo de las formas de 
abordar las necesidades de desarrollo profesional que se plantearon inicialmente.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202558
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo
Condiciones de veracidad de la información: Las secciones B y C de este Módulo deben
ser respondidas de forma individual , pues se busca recoger la experiencia de aprendizaje de cada 
docente, la singularidad y riqueza de su reflexión personal. Si dos o más docentes presentan las 
mismas respuestas, esto se considerará plagio .
OBLIGATORIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
B.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica
(Debe ser desarrollada de manera individual).
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Evalúa el aprendizaje profesional que logró a partir del trabajo colaborativo considerando cómo
se han modificado sus conocimientos o habilidades y cómo ello se ha manifestado en su prácticay en el aprendizaje de sus estudiantes.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando evalúa críticamente el aprendizaje 
profesional que logró a partir del trabajo colaborativo, explicando algún aspecto que se encuentra menos logrado, o también, dando cuenta de dificultades, cuestionamientos o aprensiones que tuvo durante la experiencia.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”Descriptores: 11.1, 11.2, 11.3, 11.6 y 11.7
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el Aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje34. 
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.
34 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202559
a.Evalúe lo que fue aprendiendo y el progreso que usted ha observado en su práctica pedagógica,
producto de la experiencia de trabajo colaborativo. Aluda a el o los aprendizajes profesionalesque ha ido desarrollando gracias a la experiencia de trabajo colaborativo y a situaciones concretasque permitan entender cómo este proceso de aprendizaje se expresa en su práctica.
Tenga 
en cuenta que los aprendizajes profesionales pueden ser de diferente índole, desde el
aprendizaje de ciertas técnicas o metodologías hasta la comprensión de nuevos enfoques educativos.
b.Señale cómo el proceso de aprendizaje profesional que explicó anteriormente fue teniendo unarepercusión en los y las estudiantes.
Esta repercusión puede relacionarse con las actitudes, habilidades, conocimientos o aspectos
socioemocionales de sus estudiantes. Lo importante es que entregue ejemplos concretos de cómoeste aprendizaje profesional ha repercutido en ellos/as.
Considere que los procesos de aprendizaje y mejora de las prácticas no están exentos de dificultades,
cuestionamientos, dudas o aprensiones. Reflexionar al respecto otorga riqueza a estos procesos.Antes de responder:  piense en el proceso de cambio de su práctica pedagógica a partir del trabajo 
colaborativo y en el impacto que este ha tenido  en el aprendizaje de sus estudiantes. ¿Qué cambios 
fueron  produciéndose  en su práctica  pedagógica?,  ¿en qué se vieron  reflejados  dichos cambios?, 
¿cómo cree que esto influyó en sus estudiantes?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202560
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas
(Debe ser desarrollada de manera individual). 
Las experiencias  que promueven  el desarrollo 
profesional  de excelencia  involucran  procesos 
reflexivos que ayudan a mirar la enseñanza desde otro 
punto de vista, a enriquecer o reafirmar las 
creencias pedagógicas.VOLUNTARIA
¿Qué se entiende por creencias pedagógicas?  
Son aquellas ideas que los/as  docentes  tienen sobre 
el proceso de enseñanza y aprendizaje y sobre su 
rol como  docentes,  que sustentan  sus acciones y 
toma  de decisiones en la escuela. A veces  estas 
creencias no son conscientes, sin embargo, 
los procesos reflexivos ayudan a visibilizarlas 35.
35Por ejemplo, si se tiene la creencia que la inteligencia es un atributo que se puede desarrollar , así como un “músculo” que se 
puede entr
enar, los errores que se cometen durante el proceso de aprendizaje pueden ser abordados como oportunidades 
para aprender. En cambio, si se piensa que la inteligencia es un atributo fijo e invariable, los errores podrían dar cuenta de 
un fracaso ante la tarea.
36 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona sobre el impacto del trabajo colaborativo en el proceso de cuestionamiento de sus
creencias sobre cómo se enseña, cómo se aprende o su rol como docente.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando reconoce y ejemplifica el impacto 
o efecto que sus creencias pedagógicas tienen en el aprendizaje de sus estudiantes.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”Descriptor 11.2
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el Aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje36. 
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202561
a.Escriba un texto en el que dé cuenta de su reflexión en torno a cómo alguna de sus creencias
sobre la enseñanza, el aprendizaje o su rol como docente fue interpelada o cuestionada a partirdel proceso del trabajo colaborativo, ya sea reafirmándola o modificándola.
En el texto debe quedar claro cuál era esa creencia, cómo se observaba en sus decisiones
profesionales y en su práctica pedagógica. También debe explicar el proceso de cuestionamientoque usted experimentó durante el trabajo colaborativo y cómo esta creencia se manifiesta en laactualidad.Antes de responder:  recuerde instancias del trabajo colaborativo en las que se dio cuenta de
alguna de sus creencias pedagógicas y luego piense ¿cómo se observaba esa creencia en sus decisiones pedagógicas?, ¿cómo esa creencia influía en el aprendizaje de los y las estudiantes? ¿Cómo contribuyó 
el trabajo colaborativo a que usted se cuestionara esa creencia?, ¿mantuvo esta creencia pedagógica o la cambió?, ¿por qué?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202562
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo
VOLUNTARIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
C.1 Evaluación de la forma de trabajo
(Debe ser desarrollada de manera individual). 
Las e
xperiencias que promueven un desarrollo  
profesional de excelencia permiten poner a prueba  
formas de trabajo que impactan en el logro de los objetivos propuestos y en la colaboración entre pares. Es importante aprender de ellas para ponerlas al servicio de experiencias futuras.¿Qué se entiende por formas de trabajo?   
Son formas de organizar, planificar y hacer 
seguimiento de lo que se propone alcanzar, como también aquellas metodologías, estrategias 
o formas de relacionarse que impactan en
la colaboración y en el aprendizaje de los/as
participantes 37.
37 Por ejemplo: revisión de bibliografía, observación de clases, rotación del liderazgo en las reuniones de trabajo, designar 
a personas 
para distintas tareas, formas de comunicarse para facilitar el intercambio de ideas, realizar seguimientos 
intermedios en la implementación del trabajo, diseñar planificaciones de corto y mediano plazo, entre otras.
38 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que present
ará, no lo considere.¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a docente que muestra un desempeño Competente…
•Evalúa de manera crítica la forma de trabajo desarrollada durante la experiencia, identificando
aquellos aspectos que facilitaron y obstaculizaron la consecución de los objetivos del trabajocolaborativo para reconocer lo que es valioso de aplicar en futuras implementaciones.
Desempeño Destacado
Además, un/a docente muestra un desempeño Destacado cuando es capaz de determinar y describir 
la forma en que puede aplicar el aprendizaje adquirido en experiencias de colaboración futuras.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes estándares y descriptores del MBE:
•Estándar 11 “Aprendizaje profesional continuo”Descriptores: 11.3 y 11.7
En el caso de Educación Parvularia, estos aspectos se relacionan con los siguientes 
dominios y criterios del MBE del nivel:
•Dominio C “Enseñanza para el Aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje38. 
•Dominio D “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202563
Antes de responder:  recuerde los momentos o etapas en los que percibió que el trabajo colaborativo 
fluyó fácilmente y les fue ayudando a lograr lo que buscaban, ¿cómo trabajaron en esas instancias?, 
¿qué estrategias utilizaron? También recuerde los momentos o etapas del trabajo en que estuvieron 
estancados/as o confundidos/as, ¿hubo algo en la forma en que enfrentaron el trabajo, un modo de 
proceder que generó esta dificultad?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Evalúe las formas de trabajo que implementaron en la experiencia colaborativa. Explique cómo
ellas obstaculizaron y facilitaron la colaboración entre pares para alcanzar lo que inicialmente se
habían propuesto, rescatando aprendizajes y cómo podrían aprovecharlos en nuevas experiencias .
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202564
1.2 Desarrollo profesional pertinente: se pedirá a su Director/a información sobre las instancias 
de desarrollo profesional en las que usted ha participado y la pertinencia de estas, de acuerdo a sus necesidades personales de desarrollo profesional y respecto de las necesidades de desarrollo de la profesión a nivel nacional. Si el/la Director/a carece de información, podrá consignarlo en su reporte y esto no afectará la evaluación de su desempeño como docente.
1.3 Responsabilidades profesionales: se pedirá a su Director/a que reporte los roles que, además del trabajo en aula, usted ejerce en el establecimiento. Para ello, deberá considerar solo responsabilidades profesionales asignadas formalmente (jefatura de curso, coordinación de ciclo o departamento, asesoría del centro de apoderados/as o centro de estudiantes, entre otras) y que esté ejerciendo por un periodo de al menos 6 meses.
Para emitir sus reportes, cada Director/a puede acudir a distintas fuentes, incluyendo la información 
que usted pueda proporcionarle. Si usted ha realizado acciones de desarrollo profesional o ejerce responsabilidades profesionales que su Director/a desconoce, trasmítale esta información.
Usted podrá ver lo reportado  por su Director o Directora en el informe de resultados de su evaluación.
2.Reporte de el/la Director/a sobre el liderazgo docente entre sus pares.
Este reporte solo lo completarán los/as Directores/as para aquellos/as docentes que presenten
la parte voluntaria del Módulo 3 asociada al desarrollo profesional de excelencia, emitiendo suopinión respecto al liderazgo de el o la docente en relación con sus pares.
¿Qué se entiende por liderazgo?  Es la capacidad que un/a docente manifiesta en relación con ser un
referente para sus pares y que, en la práctica, se constituye como líder para los/as integrantes de su
comunidad con quienes interactúa, más allá de si sustenta o no un cargo formal de liderazgo. En estetipo de liderazgo es clave el comprometerse a dialogar y a reflexionar críticamente, promoviendorelaciones auténticas con los/as participantes.Reporte de Directores y Directoras
Para evaluar estos aspectos adicionales el Portafolio solicita la opinión de su Director/a, quien deberá 
entregar información relacionada con lo siguiente:
1.Reportes de el/la Director/a para todos y todas los/as docentes y/o educadores/as evaluados/as.
1.1 Reporte de veracidad: se solicitará a su Director/a que emita su opinión respecto a su
participación en la experiencia de trabajo colaborativo presentada y si lo que usted describe 
coincide con la información que él o ella dispone. Para ello, tendrá acceso a la 
información que usted entregue en su Portafolio. En caso de que el director/a afirmé  
fehacientemente que la experiencia no se realizó o usted no participó, el módulo será 
calificado con el nivel más bajo en la rúbrica.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202565
Glosario
• Adecuación curricular: las adecuaciones curriculares son una forma de responder a la diversidad  
cuando la diversificación de la enseñanza no logra asegurar el acceso, participación y/o progreso 
de los/as estudiantes que enfrentan mayores barreras en su proceso de aprendizaje. 
Estas adecuaciones, por ejemplo, pueden consistir en ajustes a los objetivos de aprendizaje.
• Aprendizaje socioemocional:  “proceso mediante el cual los niños y adultos adquieren y desarrollan  
conocimientos, habilidades y actitudes que les permiten lograr el autoconocimiento, comprender y 
autorregular las emociones y su expresión, motivarse para establecer y alcanzar objetivos positivos,  
empatizar con los demás, construir y mantener relaciones positivas, tomar responsablemente 
sus decisiones y manejar de manera efectiva situaciones desafiantes” (Mineduc, 2021)39. Existen  
distintas estrategias para abordar el desarrollo de este tipo de aprendizajes, no solo actividades  
de enseñanza especialmente planificadas para ello. Así, resulta relevante integrar entre 
estas estrategias el trabajo en torno a “los estilos de relación predominantes entre los distintos 
actores,  la calidad de los vínculos, especialmente aquellos entre docentes y estudiantes” (Mineduc, 
2020)40.
• Co-enseñanza:  “el término co-enseñanza proviene del concepto de enseñanza colaborativa o 
cooperativa (del inglés cooperative teaching, collaborative teaching o simplemente co-teaching).  
La co-enseñanza consiste en la unión de dos o más profesionales que comparten la responsabilidad  
de desarrollar la enseñanza colaborativamente, en aulas que incluyen estudiantes con diversas 
necesidades de aprendizaje durante uno o varios momentos de la gestión curricular (planificación,  
instrucción, evaluación). La principal ventaja que se le reconoce es que permite capitalizar el 
conocimiento y la experiencia de dos o más docentes en una misma clase, a fin de obtener logros  
que difícilmente conseguirían trabajando solos aumentando la capacidad de la escuela de dar 
respuesta a la diversidad y conseguir que todos/as participen y aprendan (Huguet, 2006; Rodríguez, 
2014)” (Cpeip, 2021)41.
• Comunidad educativa:  “constituida por todas las personas que integran el establecimiento  
educacional: estudiantes, familias, docentes, personal técnico, administrativo, otros 
profesionales  de la educación y equipos directivos, entre otros. Todos ellos participan y tienen 
responsabilidad en el proceso de aprendizaje y desarrollo integral de los/as 
estudiantes” (Mineduc, 2021).
• Comunidad educativa inclusiva:  “una comunidad educativa inclusiva se define como un lugar 
de encuentro donde todos/as se sienten bienvenidos/as, reconocidos/as y valorados/as en 
su diversidad. Se caracteriza por la participación y la colaboración todos los/as integrantes de 
la comunidad educativa. Tiene claro cuál es su misión, está comprometida con la calidad de los
39 Mineduc. (2021). Estándares de la Profesión Docente. Marco para la Buena Enseñanza. Santiago de Chile: Ministerio de 
E
ducación, Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas CPEIP .
40 Mineduc. (2020). Aprendizaje Socioemocional. Fundamentación para el plan de trabajo. Santiago de Chile: Ministerio de 
E
ducación, División General de Educación.
41 Cpeip. (2021). Estándares Pedagógicos y Disciplinarios para Carreras de Pedagogía en Educación Especial/Diferencial.
San
tiago de Chile: Ministerio de Educación.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202566
aprendizajes, el desarrollo integral de todos sus estudiantes, y comparte los principios y valores de 
la inclusión. Conoce y comparte el proyecto educativo institucional, las normas de convivencia y colabora para el logro de dichos objetivos comunes, en gran medida porque han participado en su construcción o se sienten participes de su desarrollo (Murillo y Duk 2011) (...) Para Booth y Ainscow (2015), el proceso de avanzar hacia comunidades inclusivas supone abordar tres dimensiones que se encuentran. íntimamente relacionadas y que constituyen el núcleo del quehacer de la escuela, estas son: la cultura, las políticas y las prácticas educativas” (Cpeip, 2021).
• Desnaturalizar estereotipos de género: implica mirar o analizar alguna situación entendiendo que 
los estereotipos de género no están “naturalmente” determinados, sino que corresponden a una 
construcción social y cultural que puede modificarse. Por ejemplo: cuando se utilizan referentes  
que van en contra de los estereotipos; cuando se muestra que el acceso a determinados roles en 
la sociedad no está determinado por el género; cuando se muestra que los estereotipos de género  
han cambiado históricamente o que se deben a patrones culturales, entre otros.
• Diversidad:  “corresponde a las diferencias que existen entre los/as estudiantes a nivel de 
género,  etnia, nacionalidad, cultura, religión, niveles de aprendizaje, necesidades de aprendizaje, 
entre otras características; que influyen en la manera en que cada cual enfrenta su proceso de 
aprendizaje.  Requieren ser abordadas para asegurar un aprendizaje integral y exitoso” (Mineduc, 
2021).
•
Diversificación de la enseñanza:  “para asegurar la trayectoria educativa de la heterogeneidad 
de estudiantes en el sistema educativo, no se puede atender a todos de idéntica manera ni 
aplicar  la programación de manera rígida y uniforme, sino que -desde el currículum común que 
asegure  igualdad de oportunidades- es necesario diversificar el aprendizaje y la enseñanza y 
entregar  múltiples propuestas, que han de surgir del contexto concreto en el que se produce 
cada proceso de enseñanza y aprendizaje, y de las posibilidades de la escuela de adaptarse a la 
diversidad. Una  educación de calidad que responde a la diversidad requiere estructurar 
situaciones de enseñanza y aprendizaje lo suficientemente variadas y flexibles, que permitan al 
máximo número de estudiantes  acceder , en el mayor grado posible, al currículum y al conjunto 
de capacidades que constituyen  los objetivos de aprendizaje, esenciales e imprescindibles de la 
escolaridad. En este contexto, la diversificación de la enseñanza viene a ser una oportunidad de 
aprendizaje para muchos estudiantes, así como de desarrollo profesional para los docentes y 
para la comunidad escolar (MINEDUC,  2017a p.15)” (Cpeip, 2021).
• Enfoque inclusivo/Inclusión:  el enfoque inclusivo está “orientado a eliminar o minimizar las barreras  
que limitan el aprendizaje y la participación de todos/as los/as estudiantes mediante cambios y 
modificaciones en contenidos, aproximaciones, estructuras o estrategias, de modo que cada 
estudiante tenga un espacio en el proceso educativo que responda a sus características, 
intereses,  capacidades y necesidades” (Mineduc, 2021). A través de él, se “reconoce y resguarda 
el derecho de las personas al acceso a la educación, al aprendizaje y a la participación de sus 
comunidades”  (Mineduc, 2016)42.
42 Mineduc. (2016). Orientaciones para la construcción de comunidades educativas inclusivas. Santiago de Chile: Ministerio 
de Educ
ación, División de Educación General, Coordinación Nacional de Inclusión y Diversidad.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202567
•Emociones:  son las respuestas del organismo que se generan en cada persona, docente y
estudiantes, ante acontecimientos externos o internos que suceden en la vida diaria. Ejemplos de
estas emociones son:
IRA PÁNICO ESTRESADO AGITADO SORPRENDIDO EXITADO FESTIVO DICHOSO
COLÉRICO FURIOSO FRUSTRADO TENSO NERVIOSO ALEGRE MOTIVADO INSPIRADO
ENFURECIDO ATEMORIZADO ENOJADO NERVIOSO ENERGÉTICO ANIMADO ENTUSIASTA OPTIMISTA
ANSIOSO APRENSIVO PREOCUPADO IRRITADO COMPLACIDO FELIZ ESPERANZADO ORGULLOSO
DISGUSTADO IRACIBLE ALARMADO MOLESTO AGRADABLE JUBILOSO CONCENTRADO ENCANTADO
CONMOCIONADO SOMBRÍO DECEPCIONADO DECAIDO CAPAZ CÓMODO EUFÓRICO AMOROSO
NEGATIVO MALHUMORADO DESALENTADO TRISTE CALMADO SEGURO SATISFECHO AGRADECIDO
AISLADO MISERABLE SOLITARIO CANSADO RELAJADO TRANQUILO SOSEGADO AFORTUNADO
ABATIDO DEPRIMIDO DESGANADO EXHAUSTO APACIBLE PENSATIVO PACÍFICO CONFORTABLE
DESESPERADO DESESPERANZADO DESOLADO DEVASTADO SOMNOLIENTO PLENO CONMOVIDO QUERIDO
AGOTADO FATIGADO APÁTICO DESASOSEGADO EQUILIBRADO DESPREOCUPADO SERENO A GUSTO
Basado en medidor emocional método RULER43.
•Estrategias de enseñanza: “múltiples y diversas acciones que organizan los/as docentes para generaraprendizajes y lograr un desarrollo integral de todos/as sus estudiantes. Se basan en métodos,técnicas y recursos de aprendizaje diversos que cada docente diseña, selecciona y organiza,considerando las características, necesidades e intereses de sus estudiantes” (Mineduc,2021).Las estrategias de enseñanza diversificadas, en el contexto del enfoque inclusivo, promueven laautonomía/rol protagónico de los/as estudiantes, la colaboración entre ellos/as y el respeto por ladiversidad.
•Experiencia de aprendizaje: una experiencia de aprendizaje es un conjunto de actividades, quetiene como propósito promover el desarrollo de conocimientos, habilidades y actitudes que elCurrículum propone. Se desarrolla en etapas sucesivas, por lo cual, una experiencia de aprendizajepodría extenderse más allá de una clase.
•Indicadores de evaluación:  los indicadores de evaluación (focos de observación o criterios en el caso
de Educación Parvularia) detallan las conductas o desempeños observables de los/as estudiantes enrelación con el objetivo de aprendizaje al cual están asociados. Un objetivo puede contar con variosindicadores que, en su conjunto, permiten dar cuenta de su logro.
•Monitoreo de los aprendizajes: “acciones que realiza el/la docente durante las experienciaseducativas, que buscan levantar evidencia acerca del desempeño de sus estudiantes, mientras sedesarrollan los procesos de enseñanza y de aprendizaje, con el objetivo de retroalimentar y tomardecisiones pedagógicas oportunas” (Cpeip, 2021).
•Necesidades educativas especiales (NEE):  “barreras de aprendizaje que surgen producto del
desajuste entre la enseñanza y algunas características específicas de los/as estudiantes, y que hande dar origen a adaptaciones, recursos pedagógicos, materiales y humanos que permitan facilitar elaprendizaje y el desarrollo de todos/as los/as estudiantes” (Cpeip, 2021).
43 Adaptado de: Mineduc. (2020). Actividades para desarrollar habilidades socioemocionales. Santiago de Chile: Ministerio 
de E
ducación, Unidad de Currículum y Evaluación.
---PAGE---
Educación EspecialManual Portafolio  
202568
• Pertinencia: “cualidad que asume el proceso educativo al considerar lo que es correspondiente o 
adecuado de  acuerdo con: a) las características, necesidades e  intereses propios y diversos de todos/as  
los/as 
estudiantes en las diversas etapas de su desarrollo; b) sus conocimientos y experiencias;
c)las características del contexto sociocultural del que participan ellos/as y sus familias, las  
características de la comunidad educativa y de la comunidad local y; d) el currículum vigente, con  
las orientaciones y énfasis de las diversas asignaturas y niveles escolares” (Mineduc, 2021).
• Reconocimiento y valoración de la diversidad:  “atributo que enriquece el desarrollo y aprendizaje, 
favoreciendo un clima de convivencia basado en el respeto, la comprensión mutua, el diálogo y la 
cooperación entre los distintos integrantes de la comunidad educativa, desde un enfoque 
integral de derechos humanos” (Cpeip, 2021).
•
Redes educativas:  “existen distintas definiciones para las redes educativas o redes de 
mejoramiento.  Para efectos de este documento se entenderán como dos o más establecimientos 
educativos que trabajan en conjunto para lograr un propósito en común en un determinado 
momento. Entre otras cualidades, se caracterizan por promover un enfoque colaborativo entre 
los y las participantes”  (Mineduc, 2017)44.
• Unidad pedagógica:  forma de organización del trabajo pedagógico que contempla un conjunto  
de experiencias de aprendizaje orientadas hacia el logro de unos determinados Objetivos de  
Aprendizaje.
44 Mineduc. (2017). Colaboración y aprendizaje en red: Desafíos y oportunidades para nuestra comunidad educativa. Santiago 
de Chile: Minist
erio de Educación, División de Educación General, Coordinación Apoyo a la Mejora Educativa.
---PAGE---
