Manual Portafolio
Educación
Parvularia
2025
¿Dónde informarse?
Visite el sitio web www.docentemas.cl
Para consultas acerca del proceso de evaluación 2025, consulte al Centro de Llamados Docentemás o visite el Centro de Ayuda.
600 0850 491
Lunes a viernes, de 9:00 a 18:00 horas 
Horario Chile continental. 
Valor de llamada local.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
2025
Estimadas y estimados educadoras/es:
Les damos una cordial bienvenida al proceso de evaluación 2025 en el marco del Sistema  
de Reconocimiento, único sistema de evaluación docente.
La participación de las/os educadoras/es en la Carrera Docente tiene dos grandes propósitos. Por una 
parte, mejorar la calidad de la educación en la primera infancia, a través de procesos de formación y acompañamiento. Por otra, reconocer y premiar el esfuerzo y avance en la calidad de los conocimientos y prácticas pedagógicas de las/os educadoras/es de párvulos.
En este Manual se encuentran las instrucciones para que todas/os las/os educadoras/es de párvulos, 
que ejercen en cualquiera de los niveles de Educación Parvularia, puedan presentar aspectos centrales de su práctica pedagógica a través del Portafolio.
Este año, nuevamente publicamos el Manual junto con las rúbricas, contribuyendo con ello a la 
transparencia del proceso, a fin de que los y las profesionales de la educación dispongan de la información para enfrentar el proceso de evaluación. Adicionalmente, el Manual contiene la descripción y las preguntas orientadoras de un desempeño sobresaliente o destacado en cada aspecto evaluado, identificadas en color azul.
Le invitamos a leer cuidadosamente este Manual junto con sus rúbricas y hacer uso de los medios oficiales de apoyo, como el sitio web www.docentemas.cl, donde encontrará recursos para que esta 
evaluación sea provechosa y enriquecedora para su práctica pedagógica y desarrollo profesional. 
Esperamos que este proceso sea una oportunidad de aprendizaje y reflexión al mismo tiempo que le 
permita demostrar parte de su desempeño profesional.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
2025
Índice
El Portafolio   4
¿Qué tareas forman parte del Portafolio?  5
¿Dónde completo mi Portafolio? Plataforma Docentemás  6
¿Qué apoyos tengo para realizar mi Portafolio?  8
¿Cómo puedo mostrar mi mejor desempeño?  13
Condiciones de Veracidad de la Información  14
Módulo 1   15
▪Tarea 1  Planificación y evaluación  15
A.Caracterización de los niños y las niñas  16
B.Descripción de experiencias para el aprendizaje  18
C.Fundamentación de una experiencia  23
▪Tarea 2  Análisis de la implementación  25
A.Análisis de una experiencia a partir de evidencias y registros del aprendiz aje
de los niños y las niñas  26
B.Análisis de la implementación de una instancia de juego o actividad lúdica  29
▪Tarea 3  Reflexión sobre el trabajo con las familias  31
Módulo 2  33
▪Tarea 4  Grabación de una experiencia para el aprendizaje  33
¿Cuándo puedo rechazar y repetir la grabación?  39
Módulo 3   42
▪Tarea 5  Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  42
Consideraciones generales para presentar el Trabajo Colaborativo  45
A.Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo  48
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo  57
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo  61
Reporte de Directores y Directoras  63
Glosario   64
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
20254
El Portafolio
El Portafolio está compuesto por tres Módulos: 
Con la entrada en vigor de la Ley N° 20.903 el año 2016 que crea el Sistema de Desarrollo 
Profesional Docente y la Ley N° 21.625 que establece un único sistema de Evaluación Docente1, 
el puntaje obtenido en este Portafolio, en conjunto con el resultado en la Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos, permite definir el tramo en la Carrera Docente
2, de 
acuerdo con los bienios de experiencia acreditados por su sostenedor/a.Carrera docenteMÓDUL  O 3 • Trabajo colaborativo
Es importante que elabore su Portafolio guiándose por este Manual . Tenga en cuenta que hay 
diferencias en las instrucciones para profesionales de la educación de distintos grupos y también 
aspect os que varían de un año a otro , por lo tanto , no utilice Manuales de años anterior es y tampoc o de 
otros niveles o modalidades . Solo utilice el Manual que corresponde a su grupo: Educación Parvularia . 
Durante la fase de validación, revise su inscripción, dado que, además, determinará la prueba 
(ECEP)  que se le asignará , que en su caso, corresponde a la de Educación Parvularia. •Grabación de una experiencia para el
aprendizaje2 MÓDULO•Planificación y evaluación
 •Análisis de la implementación
•Reflexión sobre el trabajo con las familias1 MÓDULO
1 Puede descargar la Ley N° 20.903 y la Ley N° 21.625 en la sección Documentos legales del sitio web www.docentemas.cl .
2 Si desea conocer más sobre la Carrera Docente, visite el sitio web www.cpeip.cl .
---PAGE---
Educación
Parvularia5
¿Qué tareas forman parte del Portafolio?
El Portafolio está organizado en tres Módulos, cada uno con sus respectivas tareas:
Desarrolle los Módulos 1 y 2 con 
los niños y las niñas del Nivel Sala Cuna, Nivel Medio o Nivel de Transición con quienes esté trabajando este año .Tarea 1 “Planificación y evaluación”:  
describir la planificación y evaluación de tres experiencias para el aprendizaje, fundamentando sus decisiones pedagógicas.
Tarea 2 “Análisis de la 
implementación”:  presentar las 
evidencias y registros de aprendizaje de una de las experiencias implementada y analizarla. Además, analizar la implementación de una instancia de juego o actividad lúdica.
Tarea 3 “Reflexión sobre el trabajo 
con las familias”: dar cuenta de la 
reflexión crítica y sistemática que realiza sobre el trabajo que lleva a cabo con las familias.1 MÓDULO
Tarea 4 “Grabación de una experiencia para el aprendizaje”: presentar la grabación de una experiencia para el aprendizaje y completar una ficha descriptiva  
de esta.2 MÓDULO
El Módulo 3 corresponde a aspectos transversales de su práctica como profesional de la educación, por lo que no está obligada/o a 
desarrollarlo en ningún nivel en particular .Tarea 5 “Trabajo colaborativo”: describir una experiencia de trabajo colaborativo y reflexionar a partir  
de ella.
IMPORTANTE:  El Módulo 3 incluye 
una parte de carácter obligatorio 
y otra de carácter voluntario u optativo.3 MÓDULO
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
20256
¿Dónde completo mi Portafolio? 
Plataforma Docentemás
Como educador/a en proceso de evaluación, usted es usuario/a de la Plataforma Docentemás . Esto es 
importante, pues TODO el Portafolio debe ser completado en la Plataforma, excepto la grabación  que 
deberá entregar según las indicaciones que le proporcione su sostenedor/a.
Puede ingresar a la Plataforma a través del sitio web www.docentemas.cl.
Revise que su inscripción corresponda a su desempeño actual en aula. Si no es así, debe solicitar 
cambio  en el nivel por el que está inscrito /a, durante la fase de validación, en la 
misma Plataforma www.docentemas.cl. para que esta solicitud sea revisada por su sostenedor/
a, quien aceptará o no este cambio.
Desde el 08 de julio usted podrá comenzar a completar las tareas del Portafolio en la Plataforma.
En la Plataforma Docentemás usted podrá:
•Validar su inscripción y verificar que su agrupación y nivel estén correctos.
•Acceder a cada una de las tareas del Portafolio.
•Ver su estado de avance y, al final del proceso, descargar su Portafolio.
---PAGE---
Educación
Parvularia7
Al ingresar a la Plataforma, se solicitará su consentimiento para usar la información entregada en su 
evaluación para estudios e iniciativas de investigación educacional y apoyo pedagógico. Su autorización es importante para poder realizar análisis del proceso de evaluación a través de este Portafolio y para desarrollar otras investigaciones ejecutadas directamente o autorizadas por el Mineduc, en las que en cualquier caso se resguardarán estrictamente las normas referidas a la confidencialidad.
¿Dudas con el uso de la Plataforma?
Puede recurrir al Centro de Llamados Docentemás 600 0850 491 .No espere hasta última hora para completar 
su Portafolio en  www.docentemas.cl
La Plataforma estará activa para completar el Portafolio desde el 08 de julio  al 10 de noviembre. 
Puede avanzar en las tareas y guardar su progreso, en 
el orden que prefiera. En la Plataforma se 
especifica el número de caracteres máximo para cada tarea.
Evite posibles dificultades por aglomeración de usuarios/as cerca del plazo final.
•Puede editar  sus respuestas en la Plataforma tantas veces como quiera hasta el 10 de
noviembre a las 23:59 horas (horario Chile continental) .
•Después de este plazo, todo lo guardado en la Plataforma se considerará como la versión final  y
presentada de su Portafolio (no podrá hacer cambios con posterioridad).
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
20258
¿Qué apoyos tengo para realizar 
mi Portafolio?
Marco para la Buena Enseñanza de Educación Parvularia (MBE de EP)
El Marco  para  la Buena Enseñanza  de Educación  Parvularia  es un referente 
que orienta a las/os educadoras/es de párvulos respecto de la reflexión 
y la práctica pedagógica que deben desarrollar como profesionales de 
la educación  para  la mejora  continua  de su quehacer, estableciendo 
los desempeños que se espera  de ellas/os  en su labor educativa. 
Incluye  aspectos  esenciales de la labor de las/os  educadoras/es 
de párvulos,  haciendo distinciones  y precisiones  según los distintos 
niveles de Educación Parvularia.
Todas las tareas de este Portafolio se basan en este Marco. En cada 
una de ellas podrá reconocer los dominios y criterios del MBE de EP 
que se relacionan con los aspectos que están siendo evaluados, por 
medio de un recuadro como este:
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de Educación 
Parvularia:
•Dominio A  “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.2 Considera las características y formas de aprender de todos los niños y las niñas en la
preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje.
Los aspectos evaluados en el Portafolio son una selección de los dominios y criterios del Marco para 
la Buena Enseñanza de Educación Parvularia , elegidos según lo que es pertinente evaluar con este tipo 
de instrumento y se relaciona con las prioridades de la política educativa actual y permiten a las/os  
educadoras/es progresar en su desempeño.
Es importante tener en cuenta que estos dominios y criterios en ocasiones son más amplios que los 
aspectos específicos que es posible observar a partir de la evidencia en cada tarea. Por tanto, se le invita a revisarlos y reflexionar a partir de ellos, considerando además los aspectos concretos que serán evaluados, presentados también en cada tarea en la sección “¿Qué me evaluarán en esta tarea?” y dispuestos en las rúbricas 2025  publicadas en el sitio www.docentemas.cl .
El MBE de EP se encuentra en la sección Documentos Descargables del sitio web Docentemás y 
también en el sitio de la Subsecretaría de Educación Parvularia https://parvularia.mineduc.cl/ .
---PAGE---
Educación
Parvularia9
Manual Portafolio  
2025
Bases Curriculares para la Educación Parvularia
Son el referente fundamental para orientar los procesos de aprendizaje 
integral  de niños  y niñas, desde los primeros  meses de vida hasta  el 
ingreso a la Educación Básica. Las Bases Curriculares para la Educación 
Parvularia  (en adelante  BCEP  valoran  el juego  como  eje fundamental 
para el aprendizaje y resguardan la formación integral y el protagonismo 
de los niños y las niñas en las experiencias educativas.
Todas las tareas de este Portafolio tienen como referente las BCEP: 
sus definiciones curriculares, principios y consideraciones para 
planificar, evaluar los aprendizajes, organizar los ambientes de 
aprendizaje y trabajar con la familia y la comunidad educativa.
Las BCEP 
se encuentran en la sección Documentos Descargables  del sitio web Docentemás y también 
en el sitio de la Subsecretaría de Educación Parvularia https://parvularia.mineduc.cl/ .
Sitio de la Subsecretaría de Educación Parvularia
https://parvularia.mineduc.cl/
En este sitio podrá encontrar orientaciones técnico-pedagógicas 
de apoyo para la implementación de las BCEP . Además, puede descargar estas Bases y el MBE de EP .

---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202510
Rúbricas del Portafolio
Las rúbricas permiten caracterizar con claridad el desempeño esperado para cada tarea y, gracias a 
ello, favorecen la retroalimentación y el uso de la evaluación para la mejora.
En el sitio web www.docentemas.cl, en la sección “Rúbricas”, podrá descargar la versión de las 
rúbricas correspondientes a Educación Parvularia 2025 y de esta forma conocer en qué consisten los 
niveles de desempeño para los distintos aspectos evaluados en el Portafolio .
Durante la elaboración del Portafolio puede revisar las rúbricas con las que será corregida su 
evidencia. Esto puede guiar la elaboración de su Portafolio y le permitirá analizar su práctica 
para reconocer aquellos aspectos que son sus fortalezas y aquellos aspectos que podría mejorar.
Reporte de resultados del Portafolio
Si se ha evaluado antes, revise su informe de resultados para identificar qué aspectos de su 
práctica pedagógica debe potenciar o reforzar.

---PAGE---
Educación
Parvularia11
Recursos formativos del sitio web www.docentemas.cl
En la sección “Recursos Formativos” del sitio web Docentemás, podrá ingresar a:
•Desarrollo Profesional , donde encontrará material que caracteriza prácticas pedagógicas centrales
y comunes para docentes y educadores/as, junto a recursos que le permitirán identificarlas en
distintas situaciones de aula y reflexionar sobre estas.
•Buenas prácticas, donde encontrará clips de video que ilustran prácticas de calidad en distintosámbitos del trabajo en aula.
Glosario 
Al final de este Manual se incorpora un Glosario en el que podrá encontrar las definiciones de 
conceptos relevantes asociados a distintas tareas del Portafolio. Cada vez que aparezca el ícono G  
después de un concepto podrá revisar su definición en este Glosario.
Le recomendamos revisar estas definiciones, pues le pueden orient ar respect o de cómo compr ender y 
abordar cada una de las tareas solicitadas.
Inteligencia Artificial Generativa 
Si su forma de trabajo habitual incluye el uso de la inteligencia artificial generativa, considere 
como referencia para desarrollar la evidencia de este manual las preguntas de la guía orientadora 
“Potencia el aprendizaje” del Centro de Innovación del Ministerio de Educación , la que propone 
una exploración de la IA en ambiente pedagógico buscando acompañar a las comunidades 
educativas frente a su impacto  en los procesos de enseñanza y aprendizaje, considerando la 
ética y responsabilidad profesional  en el uso de esta tecnología. Si bien esta guía vincula las 
preguntas reflexivas con el MBE general, puede orientar la reflexión en diversos contextos y niveles, 
como educación parvularia.
PotencIA el aprendizaje - IA en educación 
https://ciudadaniadigital.mineduc.cl/wp-content/uploads/2025/03/PotencIA-el-aprendizaje-IA-en-
educacion.pdf
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202512
Centro de Llamados Docentemás
•Para consultas sobre el proceso de desarrollo del Portafolio , puede comunicarse al 600 0850 491 .
Atención de lunes a viernes de 09:00 a 18:00 horas (horario Chile continental), excepto festivos .
Acceso desde teléfonos fijos y celulares.
•También puede visitar nuestro Centro de Ayuda en Docentemás:
https://centrodeayuda.docentemas.cl/portal/es/home
Para educadores/as  con alguna discapacidad que les dificulte conocer este Manual, deben 
informar y documentar lo anterior en Docentemás , durante la etapa de validación.
---PAGE---
Educación
Parvularia13
¿Cómo puedo mostrar mi mejor desempeño?
Al inicio de cada tarea present ada en este Manual encontrar á un recuadr o titulado “¿Qué m e evaluarán  
en esta tarea?”, en el que se describe lo que se espera de un desempeño Competente en esa tarea.
Al realizar el Portafolio, es recomendable que revise su práctica pedagógica considerando 
los desempeños esperados.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Analiza el proceso de aprendizaje y desarrollo de los niños
y las niñas a partir de las evidencias o registros que recogede forma permanente.
•Reflexiona críticamente sobre su práctica pedagógicaen base al aprendizaje y desarrollo de los/as niños/as ypropone posibles mejoras para su quehacer.
Adicionalmente, los desempeños considerados como Destacados  se presentan en color azul en un 
recuadro a continuación de los desempeños esperados, tal como se muestra en la siguiente figura:
Es importante tener en cuenta que un desempeño Destacado requiere cumplir, en primer lugar, con lo 
definido como desempeño esperado, es decir, con lo definido en el nivel Competente.Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado 
cuando es capaz de visualizar diferencias en el aprendizaje y/o desarrollo según subgrupos de niños y niñas y proponer distintos desafíos de acuerdo con dichas diferencias.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202514
Condiciones de Veracidad de la Información
La evaluación del desempeño profesional tiene como propósito identificar las fortalezas y aspectos a 
desarrollar de cada docente o educador/a. Por tanto, es condición obligatoria que la evidencia que 
entregue como parte de su Portafolio haya sido elaborada por usted .
La excepción corresponde al Módulo 3. En esta sección se indica claramente cuáles son las preguntas 
que pueden ser desarrolladas en conjunto por participantes de una misma experiencia de 
trabajo colaborativo que se estén evaluando en el año 2025  y cuáles dan cuenta de su 
reflexión individual.
•En la primera sección del Módulo 3 “A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo
colaborativo” , dos o más educadores/as o docentes pueden dar cuenta de la misma
experiencia y elaborar sus  respuestas en conjunto . Por tanto, podrían presentar la misma
información en esta sección y esto  NO contraviene las Condiciones de Veracidad de la
Información.
•En la segunda y tercera sección del Módulo 3, 
“B. Aprendizajes profesionales a partir de la
experiencia de trabajo colaborativo” y “C. Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo”,
cada educador/a debe dar cuenta de su reflexión personal y, por tanto, única.
Es responsabilidad de cada persona evaluada garantizar que la información entregada corresponda 
efectivamente a las actividades que ha desarrollado  como parte de su función en aula  durante  el 
año 2025 y que no haya sido presentada por usted o por otros/as educadores/as en procesos de 
evaluación de años anteriores.
También afecta la veracidad de la información si para efectos de la evaluación, en la Clase grabada 
(Módulo 2) el/la educador/a manipula o altera en cualquier forma la composición del grupo de 
niños y niñas  con que trabaja normalmente; por ejemplo, excluye estudiantes de la grabación, 
agrega otros/as que no corresponden a ese grupo,  es suplantado/a por un/a tercero/a en 
la grabación, u otras acciones equivalentes.
Como parte de la corrección de los Portafolios, se implementa un sistema de revisión 
digital que permite detectar situaciones de plagio parcial o total, con evidencia rendida en 
el proceso 2025 o con evidencia presentada en años anteriores.
El resultado de esta revisión es analizado por el CPEIP para determinar si se 
han contravenido las Condiciones de Veracidad de la Información. En tal caso, se 
declarará OBJETADO el Portafolio de los o las docentes o educadores/as 
involucrados/as . 
En caso de manipulación o alteración del grupo con el que se presenta la 
clase grabada, el portafolio también se declarará OBJETADO.
Los/as educadores/as cuyo portafolio sea objetado, deberán rendir el instrumento el 
año siguiente, de cumplir las condiciones generales de participación en el Sistema de 
Reconocimiento.Importante
---PAGE---
Educación
Parvularia15
Módulo 1
Tarea 1  	Planificación 	y	evaluación
En esta tarea debe dar cuenta de las distintas decisiones que toma al momento de organizar la práctica 
pedagógica. En primer lugar, debe caracterizar a los niños y las niñas de su grupo. Luego, debe presentar la planificación de tres experiencias para el aprendizaje que haya diseñado para ese grupo. Finalmente, debe fundamentar elementos del diseño de esas experiencias (objetivos, actividades, estrategia de evaluación, etc.) en base a las características de los niños y las niñas.
El siguiente esquema presenta las tres subtareas que forman parte de la Tarea 1:
Planificación
y evaluaciónTarea 1
Descripción de 
experienciaspara el aprendizaje B
Fundamentaciónde una experienciaCCaracterizaciónde los niños y las niñasA
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202516
A.Caracterización de los niños y las niñas
Para que el proceso educativo sea pertinente y permita que todos/as los niños y las niñas participen a 
través de un rol activo y protagónico, desarrollen sus capacidades y aprendan, es fundamental conocer sus características y considerarlas al momento de planificar y evaluar las experiencias y oportunidades de aprendizaje.
Por ello, como punto de partida, deberá dar cuenta del conocimiento que tiene de las características de 
los niños y las niñas de su grupo, para posteriormente presentar tres experiencias para el aprendizaje que consideren estas características.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Demuestra conocer las características que inciden en el aprendizaje y desarrollo de su grupo de
niños y niñas, distinguiendo la diversidad existente entre ellos/as.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando considera los distintos 
Ámbitos de las Bases Curriculares de la Educación Parvularia para describir los aprendizajes que poseen los niños y las niñas de su grupo.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio A  “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.2 Considera las características y formas de aprender de todos los niños y las
niñas en la preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje.
---PAGE---
Educación
Parvularia17
INSTRUCCIONES
a.Nivel del grupo: señale el nivel de los niños y las niñas de su grupo (por ejemplo, sala cuna menor,
nivel medio mayor, nivel medio heterogéneo, primer nivel de transición, etc.).
b.Caracterización de los niños y las niñas de su grupo: realice una caracterización detallada de losniños y las niñas que ayude a entender las decisiones que usted tomó al planificar las experienciaspara el aprendizaje que presentará como parte de este Portafolio en la siguiente subtarea
(1.B “Descripción de experiencias para el aprendizaje”).
Considere c
aracterísticas de los niños y las niñas a partir de las cuales decidió qué Objetivos de
Aprendizaje abordar, las estrategias o metodologías más adecuadas para ellos/as, la forma de
evaluar, etc.
En su descripción, incluya:
•Las características del desarrollo (cognitivo, sociocultural, emocional y motriz) de los niños y las
niñas de su grupo.
•Las fortalezas de los niños y las niñas de su grupo en relación con los conocimientos previos,habilidades y actitudes respecto de los Ámbitos de las Bases Curriculares de la EducaciónParvularia, así como también sus requerimientos de apoyo.
•Las necesidades, intereses y preferencias de los niños y las niñas de su grupo.
•Los vínculos socio afectivos que han desarrollado con sus familias u otros/as adultos/assignificativos.
•La forma en que interactúan con sus pares y con los/as adultos/as.
•Otra información relevante que ayude a entender las decisiones pedagógicas que usted tomóal planificar, por ejemplo, su contexto sociocultural, ritmos de aprendizaje, formas de aprender.
Para el desarrollo de esta caracterización:
•Incorpore tanto las características comunes a todo el grupo como aquellas que distinguen a
los/as niños/as entr
e sí. No es necesario que señale características diferentes para cada uno/a de
ellos/as, sino que lo puede hacer, por ejemplo, distinguiendo subgrupos.
•Considere la información que ha recopilado sobre los niños y las niñas de su grupo a partir dedistintas fuentes: la observación realizada con el equipo de aula, las entrevistas y reuniones conlas familias, conversaciones con los niños y las niñas, etc.En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202518
B.Descripción de experiencias para el aprendizaje
El/la educador/a facilita el aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas a través de experiencias 
para el aprendizaje que consideren sus características y favorezcan su rol activo y protagónico. Además, ordena y estructura el trabajo educativo en tiempos determinados, considerando el espacio, los recursos, la intencionalidad pedagógica de las interacciones, la evaluación auténtica, entre otros.
En este punto deberá presentar la planificación y evaluación de tres experiencias para el aprendizaje.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Planifica experiencias para el aprendizaje coherentes con los objetivos de aprendizaje específicos
que se propone abordar.
•Favorece una participación activa y rol protagónico G de los niños y las niñas, a través de
experiencias que les permiten explorar, tomar decisiones, expresarse, entre otras.
•Facilita el aprendizaje y desarrollo de todos/as los niños y las niñas a través de experiencias
para el aprendizaje diversificadas G que responden a sus características y que se relacionan
con los objetivos de aprendizaje específicos.
•Define focos de observación para el aprendizaje, indicadores o criterios de evaluación coherentescon los objetivos de aprendizaje específicos que orientan su evaluación del aprendizaje ydesarrollo de los niños y las niñas.
•Planifica estrategias de evaluación coherentes con los Objetivos de Aprendizaje y variadas enfunción de las características de los niños y las niñas.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a puede demostrar un desempeño Destacado en las competencias 
descritas anteriormente, cuando:
En cada experiencia propone una secuencia didáctica G que facilita que los niños y las niñas 
se aproximen progresivamente a los objetivos de aprendizaje específicos propuestos en función del grado de desafío o de abstracción con que se abordan. También cuando en todas las experiencias que propone a los niños y las niñas promueve que asuman un rol activo en su proceso de aprendizaje.
En cada experiencia entrega una respuesta educativa diversificada que permite a los niños y las 
niñas participar y comprometerse durante las tareas y actividades.
Al monitorear los aprendizajes, incluye focos de observación para el aprendizaje, indicadores o 
criterios de evaluación que responden a las necesidades de apoyo de los niños y las niñas.
Sistemáticamente considera diversas formas o alternativas para que los niños y las niñas puedan 
demostrar lo que van aprendiendo.
---PAGE---
Educación
Parvularia19
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio A  “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.3 Planifica las estrategias de enseñanza y aprendizaje de acuerdo con las
características de todos los niños y las niñas y el currículum vigente.
A.4 Planifica procesos de evaluación coherentes con las características de todos
los niños y las niñas y el currículum vigente.
•Dominio B  “Creación de un ambiente propicio para el aprendizaje”
B.2 Organiza ambientes físicos funcionales y seguros para el aprendizaje.
B.4 Genera una cultura de aprendizaje desafiante y lúdica.
INSTRUCCIONES
Presente la planificación de tres experiencias para el aprendizaje para su grupo de niños y niñas. 
Considere los siguientes requisitos para escoger las experiencias que presentará:
•Cada experiencia debe relacionarse con dos Objetivos de las Bases Curriculares de Educación
Parvularia , que usted escoja:
–Un Objetivo de Aprendizaje (OA)  del Ámbito Comunicación Integral, o bien, Interacción y
Comprensión del Entorno.
–Un Objetivo de Aprendizaje Transversal (OAT) del Ámbito Desarrollo Personal y Social.
•Debe elaborar objetivos de aprendizaje específicos por cada experiencia, basándose en el OA y
OA
T que haya escogido.
•Las experiencias que usted decida presentar pueden ser consecutivas o no y pueden tener
distinta duración.
•Las experiencias deben ser diversificadas, incluyendo distintas opciones para que los niños y las
niñas, de acuerdo con sus características, puedan acceder a los aprendizajes o puedan expresar
lo que están aprendiendo.
•Deberá haberlas llevado a cabo antes de realizar la Tarea 2 “Análisis de la implementación” , ya
que se le pedirá que analice una de ellas.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202520
Un/a educador/a diseña experiencias diversificadas cuando:
•Emplea diversas formas para que los niños y las niñas puedan acceder al aprendizaje.
Es decir, presenta la información mediante soportes y formatos distintos, teniendo en cuenta
las diferentes vías de acceso y procesamiento de dicha información de los niños y las niñas
(uso de medios audiovisuales y no solo escritos para presentar los aprendizajes, ofreceropciones de ampliación del tamaño de la letra y/o sonidos, entre otros).
•Promueve el uso de diversas formas para que los niños y las niñas expresen su aprendizaje.
Es decir, proporciona a los niños y las niñas diferentes medios para que ellos y ellas puedancomunicar lo que están aprendiendo (lenguaje oral y escrito, imágenes, gestos, manipulaciónde objetos, entre otros).
•Propone tareas y experiencias en que todos/as los/as niños y niñas tienen la oportunidadde participar y comprometerse con el aprendizaje. Es decir, ofrece distintos niveles dedesafíos y apoyos, emplea distintas estrategias para captar la atención y el interés de ellos/as
y proporciona estrategias alternativas para activar los conocimientos previos, apoyar lamemoria y el procesamiento de la información
3.
3 Mineduc. (2015). Diversificación de la enseñanza del Decreto N° 83/2015. Santiago de Chile: División de Educación General, 
Unidad de Currículum, Ministerio de Educación.
---PAGE---
Educación
Parvularia21
OA del Ámbito Comunicación Integral o 
Interacción y Comprensión del Entorno:OAT del Ámbito Desarrollo Personal y Social:
Transcriba el OA de las BCEP en que se basa esta experiencia. No se espera que sea abordado por completo.Transcriba el OAT de las BCEP que trabajará en esta experiencia. No se espera que sea abordado por completo.
OA específico(s) y OAT específico(s) que abordará en esta experiencia:
Señale los objetivos específicos que abordará en esta experiencia. Considere que los objetivos 
específicos se formulan desglosando los OA y los OAT.
Tenga en cuenta que hay Objetivos de Aprendizaje de las BCEP que en su formulación son lo 
suficientemente acotados para ser abordados por completo en una experiencia y que no requieren especificación. Si es el caso del OA u OAT que escogió, transcríbalo .
Descripción de la experiencia:
Describa con detalle lo planificado para cada experiencia. A través de su descripción se debe apreciar cómo abordará los objetivos específicos incluyendo los aspectos transversales que se propuso.
Recuerde que posteriormente deberá fundamentar las decisiones que tomó al diseñar las 
experiencias en función de las características de su grupo.
En su descripción, refiera a :
•Las acciones que usted realizará para que los niños y las niñas participen de las experiencias o
las posibilidades que ofrecerá la experiencia a partir del diseño del ambiente de aprendizaje.
• La manera en que organizará el espacio y a los/as niños/as (por ejemplo, subgrupos o grupos chicos).
•Las solicitudes y/o preguntas que realizará a los niños y las niñas para abordar los objetivos.
•Las opciones que dará a los niños y las niñas para que puedan acceder al aprendizaje o expresarlo que están aprendiendo, considerando sus diversas características.
•Los recursos para el aprendizaje que utilizará: cuáles serán, de qué forma los usará y con
qué finalidad.
La descripción de la experiencia debe dar cuenta de la forma en que usted responderá a las diferentes características de los niños y las niñas de su grupo ya descritas en la Tarea 1. A “Caracterización de los niños y las niñas”.
En la sección “Adjuntar recursos para el aprendizaje” de la Plataforma Docentemás, usted puede 
adjuntar una foto o una copia de los recursos utilizados que ayude a hacerse una imagen más completa de la experiencia. Puede adjuntar, por ejemplo, fotografías del material concreto, imágenes o láminas, fichas de trabajo, entre otros.
Adjuntar recursos de aprendizaje es OPCIONAL
Solo puede adjuntar archivos en formato Word, Excel, PowerPoint, PDF y JPG. Si utilizó un audio, adjunte solo su transcripción.
Asegúrese de que los nombres de los archivos que suba a la Plataforma incluyan su RUT completo 
y una palabra que permita distinguirlos (por ejemplo: “material concreto”, “imágenes”, “cuento”, “canción”). Procure que los nombres de los archivos sean breves.En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información: 
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202522
Focos de observación para el aprendizaje, indicadores o criterios de evaluación:
Según corresponda a su práctica habitual, formule focos de observación para el aprendizaje, 
indicadores o criterios de evaluación, sobre los cuales recogerá información en cada experiencia. Independiente del elemento que escoja señalar (focos, indicadores o criterios), considere que deben corresponder a conductas o desempeños observables de los niños y las niñas en relación con los objetivos específicos de cada experiencia.
Tenga en cuenta que los focos, indicadores o criterios pueden ser enriquecidos, graduados en 
cuanto a su complejidad, entre otras acciones para diversificar.
Estrategias de evaluación:
Explique cómo y cuándo  (en esta experiencia) va a recoger información respecto de los focos de 
observación, indicadores o criterios de evaluación que señaló previamente (por ejemplo, qué 
estarán realizando los/as niños/as, qué preguntas hará usted, etc.).
Considere que debe levantar información respecto de todos los focos de observación, indicadores o 
criterios de evaluación definidos, para cada experiencia descrita y que esto puede hacerlo a través 
de diversas formas u opciones que respondan a la diversidad de los niños y las niñas de su grupo .
Debe quedar claro cómo espera recoger información en cada instancia, por ejemplo: “a partir 
de las preguntas que les haré sobre… veré cómo los/as niños/as utilizan recursos gestuales para expresarse”; “observaré si distinguen distintos animales en la experiencia para el aprendizaje en 
que participarán…” .
Señale, además con qué técnicas o instrumentos  va a levantar esta información (por ejemplo: 
registros, rúbricas, escalas de valoración, bitácora).
Considere que las estrategias de evaluación pueden coincidir con acciones descritas previamente 
en la experiencia. Si es así, vuelva a describirlas.
---PAGE---
Educación
Parvularia23
C.Fundamentación de una experiencia
Como tercer paso de la Tarea 1 “Planificación y evaluación”, debe fundamentar de qué manera las 
experiencias para el aprendizaje descritas en la Tarea 1.B “Descripción de experiencias para el aprendizaje” permitirán que todos/as los niños y las niñas aprendan y se desarrollen, considerando sus características como grupo y sus diferencias individuales.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Selecciona los Objetivos de Aprendizaje de las Bases Curriculares que abordará con su grupo, en
función de las características de los niños y las niñas que lo componen.
•Toma decisiones pedagógicas respecto del diseño de las experiencias para el aprendizaje y delas estrategias de evaluación, basándose en las características de los niños y las niñas y en losObjetivos de Aprendizaje.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a puede demostrar un desempeño Destacado en las competencias 
descritas anteriormente, cuando fundamenta sus decisiones pedagógicas considerando información de distinto tipo que recoge de diversas fuentes, lo que le permite respaldarlas con mayor riqueza. También muestra un desempeño Destacado cuando fundamenta las decisiones pedagógicas considerando la heterogeneidad del grupo de niños y niñas con los/as que trabaja.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio A  “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.3 Planifica las estrategias de enseñanza y aprendizaje de acuerdo con las
características de todos los niños y las niñas y el currículum vigente.
A.4 Planifica procesos de evaluación coherentes con las características de todos
los niños y las niñas y el currículum vigente.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202524
INSTRUCCIONES
Seleccione una de las tres experiencias para el aprendizaje que presentó en la T area 1.B.
•Indique el número de la experiencia que seleccionó (1, 2 o 3).
•Considerando las diversas características de los niños y las niñas de su grupo
descritas previamente en la Tarea 1.A “Caracterización de los niños y las niñas”,
fundamente de qué manera esta experiencia para el aprendizaje permitirá que todos/as
aprendan y se desarrollen.  Para ello, responda cada una de las siguientes preguntas:
•¿De qué manera las características de su grupo de niños y niñas le permitieron definir el
o los Objetivos de Aprendizaje Específicos para la experiencia?  En su respuesta debe
quedar claro el o los objetivos de aprendizaje específicos que definió y la o las
características de su grupo a las que está refiriendo.
•¿De qué manera el diseño4 de la experiencia responde a las características de su grupo
de niños y niñas?  En su respuesta deben quedar claras las decisiones que tomó
respecto del diseño de la experiencia y la o las características de su grupo a las que está
refiriendo.
•Explique de qué manera la estrategia de evaluación diseñada permitirá recoger
información respecto de los focos de observación, indicadores o criterios de evaluación
definidos y cómo sta decisión responde a las características de los niños y las niñas de su
grupo.
4 Para responder a esta pregunta, puede referirse a las actividades, los recursos, la organización del espacio físico y del 
tiempo, las estrategias y metodologías y otros elementos que consideró al planificar la experiencia. En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
Argumente su respuesta en función de características propias/específicas de su grupo de niños 
y niñas. Recuerde que en la Tarea 1.A “Caracterización de los niños y las niñas” refirió a algunas de ellas: fortalezas en relación con los conocimientos previos, habilidades y actitudes respecto de los Ámbitos de las Bases Curriculares, necesidades de apoyo, intereses, preferencias, entre otras. También puede considerar en esta fundamentación otros elementos que haya tenido en 
cuenta para tomar sus decisiones como, por ejemplo, información proporcionada por la familia, elementos contextuales, etc.
---PAGE---
Educación
Parvularia25
Tarea 2   Análisis de la implementación
Esta tarea debe ser desarrollada de forma posterior a la implementación de las tres experiencias para 
el aprendizaje cuya planificación presentó en la tarea anterior, pues usted deberá dar cuenta de su análisis respecto del aprendizaje y desarrollo de los/as niños/as a partir de evidencia y registros que haya recogido. También deberá dar cuenta del análisis de la implementación de una instancia de juego o actividad lúdica desarrollada recientemente.
El siguiente esquema presenta las dos subtareas que forman parte de la Tarea 2:
Análisis de la
implementaciónTarea 2
Análisis de la implementación 
de una instancia de juego o actividad lúdica BAnálisis de una experiencia apartir de evidencias y registros del aprendizaje de los niños y las niñas
A
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202526
A.Análisis de una experiencia a partir de evidencias y registros del aprendizaje
de los niños y las niñas
Las/os educadoras/es sistemáticamente recogen evidencia y registran el desarrollo y aprendizaje de 
los niños y las niñas, lo que les permite reflexionar críticamente sobre la propia práctica pedagógica y tomar decisiones orientadas a la mejora continua.
En este punto, debe presentar el análisis del aprendizaje de los niños y las niñas en una de las experiencias 
presentadas en la Tarea 1 “Planificación y evaluación” a partir de evidencia o registros de esta.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Analiza el proceso de aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas a partir de las evidencias
o registros que recoge de forma permanente.
•Reflexiona críticamente sobre su práctica pedagógica en base al aprendizaje y desarrollo de
los/as niños/as y propone posibles mejoras para su quehacer.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando es capaz de visualizar 
diferencias en el aprendizaje y/o desarrollo según subgrupos de niños y niñas y proponer distintos desafíos de acuerdo con dichas diferencias.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio A  “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.4 Planifica procesos de evaluación coherentes con las características de todos
los niños y las niñas y el currículum vigente.
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.4 Toma decisiones oportunas considerando la evaluación de la enseñanza y el
aprendizaje.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes.
---PAGE---
Educación
Parvularia27
INSTRUCCIONES
Escoja una de las experiencias para el aprendizaje que presentó como parte de la Tarea 1 
“Planificación y evaluación”.
Una vez que haya implementado esta experiencia con su grupo y cuente con las evidencias o 
registros del aprendizaje de ella:
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Evidencias o registros del aprendizaje de los niños y las niñas en la experiencia . Estos pueden
corresponder a su observación de algunos/as niños/as o de todo el grupo. Lo importante es que le
hayan permitido establecer conclusiones respecto del aprendizaje y desarrollo en la experiencia
(ya sea para todos/as los/as niños/as o solo para algunos/as de ellos/as). Adjunte las evidencias
o registros del aprendizaje de la experiencia , recogidas por usted. Las evidencias pueden
corresponder a fotografías de momentos clave, apuntes que dan cuenta de su observación de
las actividades, transcripciones de palabras o diálogos entre los/as niños/as, 
con usted o con
otros/as adultos/as, que permiten visualizar su pensamiento, muestras del trabajo de los niños
y las niñas, u otros.
Considere  que, si decide enviar  algún registro  anecdótico  u otro  tipo de apuntes  que no sea 
claramente  legible, debe adjuntar  la transcripción  de este  para  que la persona  que evalúe  su 
Portafolio tenga claridad respecto del análisis que usted está presentando.
También puede adjuntar  registros  que haya  realizado  a partir de su observación  mediante  el 
uso de algún instrumento, por ejemplo, una rúbrica, escala de apreciación o lista de cotejo. Es 
importante que estos contengan sus registros de lo observado (no deben estar “en blanco”).
Suba el o los archivos a la Plataforma Docentemás.
Adjuntar evidencias o registros de aprendizaje de la experiencia es OBLIGA TORIO
Tenga en cuenta que solo puede adjuntar archivos en formato Word, Excel, PowerPoi nt, PDF y 
JPG.
Asegúr
ese de que los nombres  de los archivos  que suba a la Plataforma  incluyan  su RUT 
completo  y una palabra  que permita  distinguirlos  (por ejemplo: “dibujos ”, “secuencias 
fotográficas ”, “transcripción de diálogos ”, “registro de observación ”, “registro de interacciones 
verbales”). Procure que los nombres de los archivos sean breves.
b.¿Qué conclusiones puede obtener respecto del aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas
de su grupo en esta experiencia? Incorpore tanto conclusiones respecto del grupo en general
como las diferencias que pudo observar entre los/as niños/as, por ejemplo, distinguiendosubgrupos .
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué habilidades o actitudespudieron poner en práctica durante la experiencia? ¿De qué manera observó que se fue lograndoel trabajo de esas habilidades o actitudes? ¿Qué dificultades observó en ese trabajo? ¿En quéaspectos requieren apoyo aún?, entre otras.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202528
Apoye sus conclusiones refiriéndose específicamente a una o más de las evidencias o registros 
que adjuntó y en las que basa su conclusión . Por ejemplo, “Pude concluir que, en el caso de 
María, logró manifestar curiosidad y asombro frente a elementos del entorno natural. Esto puede verse en la fotografía 1, donde toma la lombriz y la mira detenidamente y se observa impresionada” . Es importante que en su respuesta quede clara la relación entre la conclusión 
que está presentando y la evidencia o el registro en que se basó para hacerla.
c.Analice las decisiones que tomó al implementar la experiencia: ¿Cómo contribuyeron apromover el aprendizaje y desarrollo de todos/as los/as niños/as?
Para responder, puede referirse a la pertinencia de los objetivos que se planteó desarrollar, a la
flexibilidad con que implementó lo planificado, a las interacciones que promovió entre los niñosy las niñas y con usted, la organización del ambiente educativo, la forma en que empleó losrecursos, entre otras de sus decisiones.
d.Reflexione: ¿Qué desafíos se puede plantear para el trabajo con su grupo a partir de laexperiencia realizada? Justifique en base a su análisis anterior.
Para responder puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Cómo podría seguir trabajando con
su grupo? ¿Cómo podría dar respuesta a la diversidad de habilidades que pudo detectar (en caso
de haberlo hecho)?  ¿Deberá generar alguna nueva estrategia?, ¿por qué?, entre otras.
---PAGE---
Educación
Parvularia29
B.Análisis de la implementación de una instancia de juego o actividad lúdica G
El juego es, 
en la Educación Parvularia, un concepto central. Se refiere tanto a una actividad natural del 
niño o niña como a una estrategia pedagógica privilegiada. De acuerdo con autores clásicos del desarrollo 
y el aprendizaje, el juego cumple un rol impulsor del desarrollo de las funciones cognitivas superiores, de la afectividad, de la socialización, de la adaptación creativa a la realidad. El juego es, a la vez, expresión de desarrollo y aprendizaje y condición para ello (Subsecretaría de Educación Parvularia, 2018)
5.  
En cuanto a las actividades lúdicas , estas tienen similitudes con el juego en tanto deben ser 
entretenidas, motivantes y con un enmarcamiento flexible.
En esta tarea usted puede escoger analizar una instancia de juego, o bien, una actividad lúdica.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Analiza una instancia de juego o actividad lúdica, fundamentando sus decisiones pedagógicas a
partir de las características de los niños y las niñas y los aspectos centrales del juego o actividadlúdica, y estableciendo conclusiones sobre su aprendizaje y/o desarrollo.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando da cuenta de una 
mirada integral, concluyendo respecto de distintos aspectos del desarrollo y el aprendizaje de  
su grupo.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio A  “Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje”
A.2 Considera las características y las formas de aprender de todos los niños y las
niñas en la preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje.
•Dominio B  “Creación de un ambiente propicio para el aprendizaje”
B.2 Organiza ambientes físicos funcionales y seguros para el aprendizaje.
B.4 Genera una cultura de aprendizaje desafiante y lúdica.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
5 Subsecretaría de la Educación Parvularia (2018). Bases Curriculares de la Educación Parvularia. Santiago de Chile: Gobierno 
de Chile. Ministerio de Educación.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202530
INSTRUCCIONES
En esta tarea deber á analiz ar una instancia de jueg o o actividad lúdic a que ha ya implemen tado el 
último mes.
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Describa en términos generales la instancia de juego o actividad lúdica que analizará.
b.Piense en las decisiones pedagógicas que tomó al planificarla y también en las que fue tomando
durante la instancia descrita (por ejemplo, rol de los/as participantes, organización del espacio,selección de recursos, tiempo, interacciones que se desarrollaron, entre otras). Escoja y fundamente
una de las decisiones que tomó, relacionándola con las características de los niños y las niñas desu grupo
6 y los aspectos centrales del juego.
Para elaborar su fundamentación se puede orientar por las siguientes preguntas:
•¿Qué características de las niñas y los niños consideró para tomar esta decisión? ¿Cómo serelacionan con la decisión tomada?
•¿Cómo esta decisión responde a los aspectos centrales del juego o de la actividad lúdica? ¿Porqué los y las motiva a involucrarse en las experiencias lúdicas o juegos? ¿Por qué es significativopara su grupo?
Considere como aspectos centrales del juego aquellos que hacen de la instancia de juego o actividad lúdica una experiencia motivante, entretenida, flexible y/o significativa para los niños y las niñas.
c.Considerando la observación de la instancia de juego o actividad lúdica ¿qué conclusión puedeobtener respecto del aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas de su grupo?
Ejemplifique su respuesta con situaciones específicas como: cuando los niños y las niñas manipulan
materiales, cuando muestran distintos tipos de desplazamiento, cuando ocurren intercambios entrelos distintos participantes, entre otras.
Puede referir a aprendizajes que se propusieron para la instancia, que se promovieron anteriormente
y que se manifiestan en la instancia o que surgieron de manera emergente. Estos aprendizajes
pueden relacionarse con aspectos motrices, cognitivos y/o socioemocionales .
6 Si bien en la Tarea 1.A usted caracterizó con detalle a su grupo, para efectos de esta tarea se requiere que vuelva a 
mencionar las características que consideró particularmente para tomar las decisiones pedagógicas en la actividad lúdica o juego que escogió presentar.
---PAGE---
Educación
Parvularia31
Tarea 3  	Reflexión 	sobre	el	trabajo	
 con las familias
La familia tiene un rol insustituible como primer educador. Las/os educadoras/es deben buscar 
maneras para establecer relaciones de colaboración con las familias con el fin de potenciar el proceso de desarrollo y aprendizaje de los niños y las niñas.
En esta tarea deberá reflexionar en torno a alguna estrategia que usted haya realizado para fomentar 
la participación de las familias de su grupo de niños y niñas en el proceso educativo.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona en torno al trabajo que realiza con las familias con el fin de fomentar su participación
en el proceso de aprendizaje y desarrollo de los/as niños y niñas, identificando los desafíos queesto implica y las acciones que podría hacer para potenciar este trabajo.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando realiza acciones para 
potenciar una participación activa de las familias en la toma de decisiones o en instancias de reflexión conjunta.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa local.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202532
INSTRUCCIONES
Piense en algún aspecto del proceso de aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas de su grupo 
que haya decidido abordar en conjunto con sus familias. Por ejemplo, potenciar el desarrollo del 
lenguaje, promover la autonomía, mejorar las habilidades propias de algún Ámbito, definir objetivos de 
aprendizaje al planificar, entre otros.
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.¿Qué aspecto del proceso de aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas decidió abordar
en conjunto con sus familias? ¿Por qué considera relevante trabajar este aspecto con la familia?
b.Describa la estrategia que utilizó para involucrar a las familias de los niños y las niñas de su
grupo en el abordaje del aspecto mencionado anteriormente.
Para responder , puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué instancias de trabajo conjunto
tuvieron? ¿De qué manera las familias aportaron con ideas para abordar el aspecto en cuestión?
¿Qué responsabilidades o compromisos debieron asumir? ¿Cómo se organizaron?
No se espera que enumere o enliste todas las acciones que ha realizado con las familias de 
los niños y las niñas, sino que explique el rol que asumió la familia para abordar el aspecto del aprendizaje que mencionó antes.
c.¿Qué progresos y dificultades ha enfrentado al involucrar a las familias en el abordaje de esteaspecto? ¿Cómo ha podido favorecer (o no) el aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñasde su grupo a través de este trabajo con las familias? ¿Qué podría hacer para fortalecer estetrabajo conjunto?
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
33
0yGXOR
7DUHD	*UDEDFLyQ 	GH	XQD	H[SHULHQFLD 	
SDUDHODSUHQGL]DMH
En esta tarea deberá presentar la grabación de una experiencia para el aprendizaje. Recuerde que la 
grabación es independiente de las otras tareas solicitadas en este Portafolio, por lo que podría realizarla antes, durante o después de ellas.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Genera y sostiene ambientes bientratantes G a través de relaciones respetuosas y una respuesta 
sensible, oportuna y efectiva frente a las necesidades e intereses de los niños y las niñas.
•Organiza las experiencias para el aprendizaje de manera que contribuyan al logro de los
objetivos propuestos, favoreciendo el desarrollo integral de los niños y las niñas.
•Favorece el desarrollo del lenguaje de los párvulos, promoviendo, ampliando y respondiendo asus intentos de comunicación.
•Favorece el protagonismo de los párvulos propiciando interacciones pedagógicas G desafiantes
que fomenten la participación y la exploración.
•Facilita el aprendizaje y desarrollo de todos/as los niños y las niñas a través de experiencias parael aprendizaje de carácter lúdico.
•Implementa estrategias de mediación G diversificadas y contextualizadas, empleando
preguntas, ejemplos, recursos, entre otros, que le permiten a los niños y las niñas avanzar ensus aprendizajes ya sea de manera independiente o apoyado/a por otros/as.
•Provee a los niños y las niñas de una retroalimentación G ajustada y oportuna que les permita
ampliar su aprendizaje y reconocer sus esfuerzos y logros.
•Contribuye a desnaturalizar G y evitar la reproducción de sesgos y estereotipos de género, a
partir de un diseño pedagógico y/o gestión de las interacciones de la experiencia que considerael enfoque de género.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
34
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a puede demostrar desempeños Destacados en las competencias 
descritas anteriormente, cuando:
Organiza de forma intencionada y flexible la disposición del mobiliario y los recursos para garantizar el bienestar, la seguridad y la exploración confiada de los niños y las niñas.
Propone una experiencia para el aprendizaje secuenciada que facilite que los niños y las niñas se aproximen progresivamente a los objetivos de aprendizaje propuestos en función del grado de desafío o de abstracción con que se abordan.
En Sala Cuna, el/la educador/a modela la conversación con los niños y las niñas promoviendo intercambios verbales e indicaciones preverbales, estando atento/a y reaccionando a sus tentativas de comunicación.
En Nivel Medio o Transición, promueve que los niños y las niñas utilicen palabras con distintas funciones para describir objetos o eventos, así como también vocabulario específico de acuerdo con el contexto o plantea una estrategia en la que explícitamente se aborde la alfabetización temprana como una forma de acercar e interesar a los niños y las niñas con el código escrito.
Sistemáticamente, presenta múltiples alternativas para que los niños y las niñas puedan participar tomando decisiones sobre el rumbo de su experiencia.
A través de las estrategias de mediación, establece interacciones que permiten a los niños y a las niñas hacer conexiones entre experiencias cotidianas y lo que están aprendiendo, o bien, promueve el aprendizaje social proponiendo interacciones que permitan a los niños y las niñas aprender entre ellos y ellas.
Promueve que los niños y las niñas cuestionen los sesgos o estereotipos de género.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio B  “Creación de un ambiente propicio para el aprendizaje”
B.1 Genera y mantiene un ambiente de bienestar integral para el aprendizaje.
B.2 Organiza ambientes físicos funcionales y seguros para el aprendizaje.
B.3 Establece e implementa una organización del tiempo para favorecer el
aprendizaje.
B.4 Genera una cultura de aprendizaje desafiante y lúdica.
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.2 Establece una comunicación efectiva para enriquecer las oportunidades de
aprendizaje.
C.3 Genera interacciones pedagógicas que favorezcan el desarrollo integral y la
adquisición de aprendizajes significativos.
C.4 Toma decisiones oportunas considerando la evaluación de la enseñanza y el
aprendizaje.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
35
INSTRUCCIONES
Deberá presentar una experiencia para el aprendizaje que será grabada por un/a técnico/a acreditado/a 
por el Sistema de Reconocimiento.
1.Considerando las particularidades de cada nivel, la duración total de la grabación será diferenciada:
•Nivel Transición: 40 minutos.
•Nivel Medio: 30 minutos.
•Nivel Sala Cuna: 25 minutos.
2.Durante este tiempo usted debe realizar una experiencia para el aprendizaje en la cual se observe
el trabajo en torno a:
•Un Objetivo de Aprendizaje (OA) del Ámbito Comunicación Integral, o bien, Interacción y
Comprensión del Entorno.
•Un Objetivo de Aprendizaje Transversal (OAT) del Ámbito Desarrollo Personal y Social.
Tenga en cuenta que no es requisito que los Objetivos de Aprendizaje que escoja coincidancon los del Módulo 1 ni tampoco con el Ámbito de estos.
3.Debe elaborar objetivos de aprendizaje específicos para la experiencia, basándose en el OA y OATque haya escogido. Si el OA u OAT son lo suficientemente acotados y no requieren especificación,transcríbalos y abórdelos por completo en la experiencia.
4.Si la experiencia que presentará es más breve que el tiempo establecido según su nivel, puedecomplementar con otra experiencia o con alguna rutina, según sea su práctica habitual. Considereque las actividades o acciones adicionales que realice formarán parte de la evaluación de sudesempeño.
5.Si bien el/la técnico/a tiene la indicación de finalizar la grabación en el tiempo estipulado segúnel nivel, le sugerimos recordarle el nivel y duración de la experiencia a grabar de acuerdo con el
punto 1. 
Asimismo, tiene la indicación de no desplazarse ni cambiarse de espacio para evitar poner
en riesgo la seguridad de los niños y las niñas.
6.Si bien en la grabación lo central es observar su desempeño, debe trabajar con el equipo de aula
como lo hace normalmente, sin restarlo de su participación habitual y de los roles que asume enla cotidianeidad.
7.Si su práctica habitual consiste en trabajar en grupos pequeños de niños y niñas, y distribuirseestos grupos con el equipo de aula, puede hacerlo para efectos de esta grabación. Sin embargo, esimportante que todo el grupo esté presente durante la grabación.
8.Aunque en ocasiones usted se ausenta del aula por motivos propios de su quehacer comoeducador/a, para efectos de esta grabación debe permanecer durante todo el tiempo dentro de lasala o espacio en que se grabará.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202536
•Confirme con su Directora o Director la fecha y hora de la grabación. Tenga en cuenta que
el periodo de grabaciones se extiende hasta el 10 de noviembre.
•Es recomendable que avise con anticipación a las familias, explicándoles en que consistirá
la filmación. También a los niños y niñas, dependiendo de su edad.
•Tenga en cuenta que puede realizar su clase en cualquier momento de la jornada, ya
sea mañana o tarde.Importante
---PAGE---
Educación
Parvularia37
Consideraciones para el día de la grabación
ANTES DE COMENZAR LA GRABACIÓN
•Usted contará con alrededor de 5 minutos para que los niños y las niñas se familiaricen con el/la
técnico/
a y con la presencia de la cámara; él/ella tiene la indicación de respetar este tiempo y
responder brevemente a las preguntas que los/as niños/as le realicen.
•Coordínese con el/la técnico/a respecto al lugar donde este/a se ubicará al interior de la sala. Es
importante que, desde su ubicación, él/ella pueda enfocar las interacciones entre usted y los niñosy las niñas (por ejemplo: procure no quedar detrás de un mueble o en algún rincón de la sala queno logre captar la cámara). Considere que el/la técnico/a tiene la indicación de no desplazarse en lasala (para evitar algún accidente) y de no enfocar las instancias de higiene o muda de los niños y lasniñas, como resguardo a su privacidad.
•Usted deberá escribir en una hoja en blanco su RUT completo. Se grabará una primera toma de suRUT y rostro. Esto es para distinguirla/o de las demás personas adultas que pudieran estar presentesen la grabación.
•Acuerde con el/la técnico/a una señal, auditiva o con la mano, para que este/a le avise que comenzaráa grabar.
No debe preparar o instruir a los niños y las niñas para efectos de esta grabación. Por sus características, se espera que actúen de forma espontánea, que participen de la experiencia y que se muevan libremente en el espacio tal como lo harían normalmente. Asimismo, podrían acercarse a el/la técnico/a durante la grabación.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202538
DURANTE LA GRABACIÓN
•Es esperable que los niños y las niñas hagan preguntas, comentarios, opinen, lloren, requieran de
su atención, entre otros. Esto es parte natural de su proceso de aprendizaje y debe abordar estasinstancias como lo haría habitualmente.
•Actúe con naturalidad frente al interés que puedan tener los niños y las niñas de su grupo con el/latécnico/a durante la grabación. Esto no perjudicará su desempeño.
•Es posible que durante la grabación ocurran situaciones que son habituales en el trabajo en aula,por ejemplo:
–Ingresen apoderados/as a dejar niños o niñas.
–Ingresen otros/as adultos/as con algún rol dentro de la jornada, como manipuladoras/es dealimentos, auxiliares de aseo, entre otros/as.
–Algún/a niño o niña necesite contención o atención individual.
Maneje dichas situaciones como lo hace regularmente, ya que estas situaciones son parte de su práctica habitual.
DESPUÉS DE LA GRABACIÓN
Revise la grabación
1.El/la técnico/a debe mostrarle los 2 minutos iniciales y los 2 minutos finales, para que usted verifique 
que la grabación se vea y escuche con claridad.
2.Verifique que sus datos personales estén correctos en el Comprobante de Grabación y en el 
autoadhesivo que completará el/la técnico/a.
3.Firme el Comprobante de Grabación. Al firmar el comprobante, usted está aceptando conforme  la 
grabación realizada.
4.Recibirá de el/la técnico/a la grabación dentr o del sobre (en el que previamente usted registró sus datos).
5.Escanee el código QR del
 sobre con su smartphone y acceda al enlace de Docentemás utilizando sus 
datos personales.
6.Guarde el sobre con su grabación en un lugar seguro y manténgalo 
cerrado  para evitar extravío
o deterioro.
7.Entregue la grabación según las indicaciones que le proporcione su sostenedor/a, o bien, su 
Director/a. Él/ella será quien le indique cuándo y cómo entregar su grabación.
Le recordamos que las pérdidas, daños o deterioros que sufran tanto el archivo de la grabación 
como  el soporte  en que esta  se encuentra  contenida  (tarjeta  de grabación  y sobre  de  
Módulo 2), son de exclusiva responsabilidad de el o la educador/a evaluado/a, hasta que sea 
entregado de acuerdo con las instrucciones de el/la sostenedor/a o Director/a.
Dado lo anterio r, le solicit amos tomar todas las medidas necesarias para evitar la ocurr encia de 
situaciones que los puedan poner en riesgo.Importante
---PAGE---
Educación
Parvularia39
¿Cuándo puedo rechazar y 
repetir	la	grabación?
En caso de que ocurran las siguientes situaciones:
•El/la técnico/a llegó atrasado/a o no se
presentó.
•Razones de fuerza mayor debidamenteacreditadas por su Director/a.
Si al revisar los 2 minutos iniciales o finales de la grabación, usted detecta que:
•La grabación no tiene sonido.
•La imagen es defectuosa, falta nitidez o estámuy oscura.
•La grabación registra cortes.
En caso de que la grabación haya sido interrumpida y no pudo ser retomada por factores externos o de fuerza mayor.En estos casos puede re-agendar la grabación.
Si lo decide, solicite a su Directora 
o Director que gestione una nuevafecha y hora de grabación.
En estos casos no firme el Comprobante de Grabación  y 
solicite a su Directora o Director que gestione una nueva fecha y hora de grabación.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202540
Complete la ficha de la experiencia para el aprendizaje
a.Nivel : por ejemplo, sala cuna menor, nivel medio menor, segundo nivel de transición.
b.Cantidad de niños y niñas presentes en la sala: considere a todos/as los niños y las niñas que
estuvieron presentes, independiente de si llegaron puntualmente, se atrasaron o debieron
abandonar la sala.
OA del Ámbito Comunicación Integral o 
Interacción y Comprensión del entorno:OAT del Ámbito Desarrollo Personal y Social:
Transcriba el OA de las BCEP que trabajó en esta experiencia. No se espera que sea abordado por completo.Transcriba el OAT de las BCEP que trabajó en esta experiencia. No se espera que sea abordado por completo.
OA específico(s) y OAT específico(s) que abordó en esta experiencia:
Señale los objetivos específicos que abordó en esta experiencia. Considere que los objetivos 
específicos se formulan desglosando los OA y/o los OAT.
Tenga en cuenta que hay Objetivos de Aprendizaje de las BCEP que en su formulación son 
lo suficientemente acotados para ser abordados por completo en una experiencia y que no requieren especificación. Si es el caso del OA u OAT que escogió, transcríbalo .
c.Describa qué hizo en la experiencia para contribuir a desnaturalizar y evitar la reproducción
de sesgos o estereotipos de género. Refiérase a su diseño pedagógico (selección de materiales,recursos, actividades o ejemplos) y/o a la forma en que gestionó las interacciones en laexperiencia.
d.Si durante la grabación ocurrió alguna situación que interfirió en el desarrollo de su práctica,por favor, menciónela.
---PAGE---
Educación
Parvularia41
Si utilizó recursos de aprendizaje, adjúntelos en la Plataforma
Es importante que adjunte aquellos recursos de aprendizaje que sean relevantes para comprender el 
trabajo que están realizando los niños y las niñas y que no puedan ser vistos claramente en la grabación. 
Si corresponden a algún tipo de material concreto que usaron los/as niños/as en la grabación, puede 
adjuntar  fotografías  de este material.  También puede adjuntar  imágenes  o fotografías  que mostró  a 
los/as niños/as, lecturas que utilizó, etc.
Tenga en cuenta que solo puede adjuntar archivos en formato Word, Excel, PowerPoint, PDF y JPG.
Solo en caso de que NO haya utiliz ado r ecur sos o  que es tos n o puedan s er en viados p or su formato, 
omita este paso. Esto no tendrá ningún efecto sobre su evaluación.
Suba el o los archivos a la Plataforma Docentemás.
Adjuntar recursos de aprendizaje es OPCIONAL
Asegúrese de que los nombres de los archivos que suba a la Plataforma incluyan su RUT completo 
y una palabra que permita distinguirlos (por ejemplo: “material concreto”, “cuento”). Procure que 
los nombres de los archivos sean breves.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202542
Módulo 3
Tarea 5  	Trabajo	Colaborativo 	y	Desarrollo 	
	Profesional 	de	Excelencia
El desarrollo profesional y el mejoramiento continuo de la docencia se ven especialmente favorecidos 
cuando educadores/as y docentes participan activa y sistemáticamente de espacios de colaboración y de reflexión colectiva en torno a sus prácticas.
A través de la Ley N° 20.903 y la Ley N° 21.625, el Sistema de Reconocimiento del Desarrollo Profesional 
Docente reconoce el valor que tiene el trabajo colaborativo entre docentes y/o educadores/as y las experiencias de innovación e investigación al interior de los establecimientos, como medios para desarrollarse profesionalmente para alcanzar la excelencia.
Llevar a cabo prácticas de colaboración promueve la construcción colectiva de conocimiento a través 
del intercambio de prácticas, la observación y retroalimentación entre pares, y mediante instancias de discusión que tienen como foco el mejoramiento de las prácticas pedagógicas.
Una condición básica para la colaboración es establecer un ambiente de respeto, confianza y apoyo que 
facilite la participación y apertura para la revisión en conjunto de las prácticas pedagógicas. Sobre la base de esta confianza, se establecen objetivos comunes y se comparte la responsabilidad de contribuir al proceso de aprendizaje y desarrollo integral de los párvulos. En este contexto, el trabajo colaborativo con el equipo de aula adquiere un rol central para favorecer ambientes bientratantes y de aprendizaje. 
Tal como señala el MBE de Educación Parvularia, “la posibilidad de establecer relaciones de colaboración 
significa reconocer que todos y todas tienen un saber importante que debe ser considerado en los 
procesos de aprendizaje de los niños y las niñas. De esta forma, el/la educador/a va instalando una cultura de relaciones de mutua cooperación para contribuir al logro de los propósitos educativos que enriquecen el trabajo del aula”
7.
Desde esta perspectiva, el desarrollo profesional de excelencia ocurre cuando docentes y educadores/as se involucran en procesos colaborativos de mejora continua, con el fin de generar oportunidades equitativas y de calidad para el aprendizaje y desarrollo integral de todos/as y cada uno/a de los niños y las niñas, como un derecho prioritario de ellos/as.
7 Subsecretaría de Educación Parvularia. (2019). Marco para Buena Enseñanza de Educación Parvularia. Santiago de Chile: 
Gobierno de Chile. Ministerio de Educación.
---PAGE---
Educación
Parvularia43
Las experiencias colaborativas que facilitan un desarrollo profesional de excelencia cuentan 
con características  que se ilustran en la siguiente figura.
Las raíces 
del árbol representan características en las que se fundan este tipo de experiencias y son 
indispensables para que se desarrolle un trabajo colaborativo. El follaje del árbol es producto del 
crecimiento y representa características de experiencias colaborativas con un mayor nivel de desarrollo, que se suman a las características anteriores.Basadas
en evidencia
CONTEXTUALIZADAS
con foco en el aprendizaje
de los y las estudiantesCON DIÁLOGOS
REFLEXIVOS
con foco pedagógico
COLABORATIVAS
con foco en el aprendizaje
docenteGeneran aprendizajes sobre 
las formas de trabajar 
colaborativamente
Permiten reflexionar
sobre las creenciasOrganizadas y en 
permanente seguimiento
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202544
A continuación, se explica cada una de estas características:
 Contextualizadas con foco en el aprendizaje de todos/as los/as niños/as : Son experiencias que 
surgen para dar respuesta a necesidades, desafíos o requerimientos de aprendizaje y desarrollo de 
los niños y las niñas en el contexto del trabajo en su establecimiento, ya sea escuela, jardín infantil o sala cuna.
 Colaborativas con foco en el aprendizaje profesional : Son experiencias que se desarrollan con otros 
miembros de la comunidad educativa G o redes educativas G, por ejemplo, con el equipo de aula, 
abordando en conjunto una problemática, interés o necesidad, estableciendo metas comunes y generando conocimiento compartido a través de la revisión y ajuste de la práctica pedagógica.
 Diálogos reflexivos con foco pedagógico : Los y las participantes dialogan reflexionando sobre el 
aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas y estableciendo relaciones con la práctica pedagógica. Mediante el diálogo construyen una manera común de entender la pedagogía.
 Permiten reflexionar sobre las creencias : Los y las participantes logran preguntarse sobre sus propias 
creencias acerca de cómo se aprende, cómo se enseña e incluso sobre su rol como educador/a, lo que impacta en su desarrollo profesional.
 Basadas en evidencia : En estas experiencias los y las participantes reflexionan basándose en 
evidencia y datos para comprender las problemáticas propias del establecimiento, como también para hacer seguimiento al trabajo colaborativo y tomar decisiones fundamentadas.
 Organizadas y en permanente seguimiento : Son experiencias en las que se trabaja de manera 
rigurosa y metódica, lo que facilita ir mejorando sus procesos. Se desarrollan en etapas e incluyen instancias de seguimiento que contribuyen a tomar decisiones para lograr los objetivos propuestos.
 Generan aprendizajes sobre las formas de trabajar colaborativamente : Son experiencias que 
generan aprendizajes acerca de cómo trabajar y aprender colaborativamente. Estos aprendizajes se pueden aplicar a nuevas instancias de colaboración y desarrollo profesional, facilitando el aprendizaje colectivo y personal en función de las metas propuestas.
---PAGE---
Educación
Parvularia45
•Mejorar su puntaje final del Portafolio, si cumple con lo esperado para la parte voluntaria.
Considere que nunca su puntaje se verá perjudicado por completar esta parte, pues el
resultado solo se considerará si favorece el puntaje final del Portafolio. En caso
contrario, el resultado final se basará solo en los Módulos 1, 2 y la parte obligatoria del
Módulo 3.Presentar la parte voluntaria de este Módulo le permitirá:Consideraciones generales   
para presentar el Trabajo Colaborativo
Todos/as deben responder la parte obligatoria  de este Módulo que incluye las siguientes 
subtareas:
A.1 Relevancia del problema, 
interés o necesidad abordada  (se puede desarrollar en conjunto
con otros/as docentes).
A.2 Reflexión conjunta a través del diálogo  (se puede desarrollar en conjunto con otros/as docentes).
B.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica  (se debe elaborar de manera individual).
Además, el Módulo 3 incluye una parte asociada a las características del trabajo colaborativo que 
promueven un desarrollo profesional de excelencia.
Si usted opta por responder la parte voluntaria , debe señalarlo explícitamente en la 
Plataforma Docentemás y desarrollar, además de las preguntas obligatorias, todas las subtareas 
asociadas a esta parte, que son las siguientes:
A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje (se 
puede desarrollar en conjunto con otros/as docentes).
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo  (se puede desarrollar en conjunto 
con otros/as docentes).
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas (se debe elaborar de manera individual).
C.1 Evaluación de la forma de trabajo  (se debe elaborar de manera individual).
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202546
¿Cómo se presentan las tareas en este Módulo?
A.Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas VOLUNTARIAB.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica OBLIGATORIA
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo
C.1 Evaluación de la forma de trabajo VOLUNTARIAA.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo VOLUNTARIAA.2 Reflexión conjunta a través del diálogo OBLIGATORIAA.1.1  Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir
de evidencia de aprendizajeVOLUNTARIAA.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada OBLIGATORIA
---PAGE---
Educación
Parvularia47
INSTRUCCIONES
1.Para responder seleccione una experiencia de trabajo colaborativo que cumpla con lo siguiente:
•Tener como foco el proceso de aprendizaje y de desarrollo de los niños y las niñas y haber
contribuido al aprendizaje profesional.
•Haber sostenido conversaciones con otros miembros de la comunidad educativa o redes, en
las que se dialogó y reflexionó en torno al problema, interés o necesidad en el proceso de
aprendizaje que motivó el trabajo colaborativo.
•La experiencia de trabajo colaborativo podría estar llevándose a cabo o ya haber finalizado.
Considere que las experiencias pueden haberse desarrollado a partir del año 2023  en adelante .
•Puede presentar una experiencia de trabajo colaborativ o en la  que usted haya lidera do la reflexión
conjunta con su equipo de aula, en e l marco del trabajo sistemático y habitual que realiz a con
ellos/as para mejor
ar las prácticas pedagógicas y potenciar el proce so de aprendizaje,  desarrollo y
bi
enestar integr
al de los niños y las niñas. También, puede presentar una experiencia que i nvolucre
a otros/as profesionales,  como educadoras/es u otros/as profesionales de su comuni dad
educativa, colegas de redes en las cuales usted participe, las familias de los/as niños/as, entre
otros.
•NO
 se considera como trabajo colaborativo el solo distribuirse responsabilidades, coordinar
acciones o compartir información. Si decide presentar alguna experiencia que haya llevado
a cabo con el equipo de aula, esta no debe centrarse solamente en la distribución de tareas,
asignación de roles u organización de la jornada.
•En caso de que su experiencia colaborativa corresponda a una instancia de trabajo periódica,
como son las reuniones que sostiene con el equipo de aula, para desarrollar esta tarea piense en
sesiones en las que se haya abordado un problema, interés o necesidad en particular y en la que
hayan tenido la oportunidad de reflexionar en conjunto.
•Desarrolle todas las respuestas de este Módulo en función de la misma experiencia de
trabajo colaborativo.
•Puede reportar una experiencia que según su percepción fue poco exitosa. Lo importante esla descripción y reflexión que hace de su experiencia, tal como se llevó a cabo.Importante
Las/os educadoras/es que decidan presentar la parte correspondiente al desarrollo profesional de excelencia deben responder todas las preguntas marcadas con esta etiqueta.Todas/os las/os educadoras/es deben responder las preguntas marcadas con esta etiqueta.OBLIGATORIA
VOLUNTARIADecida si responderá solo la parte obligatoria del trabajo colaborativo, o bien, también responderá la parte 
voluntaria. 
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202548
OBLIGATORIA
Información general:
8 Es especialmente importante que identifique con nombre y RUT a los y las participantes, si las respuestas de la sección A 
fueron elaboradas en conjunto.A. Origen e implementación de una experiencia de trabajo colaborativo
Condiciones de veracidad de la información: Los y las participantes de una
misma experiencia de trabajo colaborativo que se están evaluando en el año 2025 pueden
presentar evidencia conjunta en la parte A de este Módulo. Si esta evidencia es idéntica ,
serán calificados 
con el mismo nivel de logro en los respectivos indicadores. En este caso NO se
considerará plagio. También pueden responder en forma individual si así lo prefieren.
En las partes B y C de este Módulo deberá presentar respuestas elaboradas individualmente
o de lo contrario se considerará plagio.
Información general:
a.Si elaborará la sección A del módulo 3 de manera conjunta, presentando evidencia idéntica  con otros 
docentes o educadoras/es que se están evaluando en el proceso 2025, indique sus nombres 
completos y RUT de cada uno/a8.
b.Señale el establecimiento educativo  o jardín  en el que se desarrolla o desarrolló la experiencia de 
trabajo  colaborativo que presentará. Si ésta involucró una red profesional o una comunidad de 
aprendizaje, nombre las otras escuelas, jardines o centros. Señale si ésta forma parte de 
algún programa o iniciativa del Ministerio de Educación  o, si corresponde, a una iniciativa de su 
sostenedor, JUNJI o INTEGRA.
c.Año(s) en que se desarrolló la experiencia relatada: 2023, 2024 o 2025.
---PAGE---
Educación
Parvularia49
OBLIGATORIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Comprende la relevancia que tiene para el proceso de aprendizaje y desarrollo de los niños y
las niñas el abordar, en colaboración con otros/as, problemáticas, intereses o necesidades delproceso de enseñanza y aprendizaje.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando considera distintos aspectos 
que impactan el aprendizaje al explicar la relevancia de la problemática, interés o necesidad que se aborda en el trabajo colaborativo.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje9.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
9 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que present
ará, no lo considere.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participar on de la experiencia que 
se estén evaluando en el proc eso 2025 , pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as educadores/as o docentes
En este apartado se espera que reconozca alguna problemática, interés o necesidad en el proceso 
de enseñanza y aprendizaje y fundamente por qué es  relevante abordarla en función de los 
aprendizajes de los niños y niñas.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202550
Antes  de responder:  piense en una necesidad, interés o problemática en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje  que haya  motivado  una experiencia  de trabajo  colaborativo.  ¿Cuál fue la necesidad, 
interés o problemática detectada?, ¿cómo se manifestaba?, ¿por qué era importante abordarla?, ¿qué 
implicancias tenía para el aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas trabajar en este problema, 
interés o necesidad?
En plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Describa la necesidad, interés o problemática detectada en el proceso de enseñanza y aprendizaje
que motivó el trabajo colaborativo y explique la relevancia de abordarla para el aprendizaje ydesarrollo de los niños y las niñas.
Puede referir a aprendizajes de distinto tipo, como: desarrollo de actitudes, habilidades o
conocimientos, aprendizajes transversales, socioemocionales, entre otros.
---PAGE---
Educación
Parvularia51
Las experiencias  de trabajo  colaborativo  que 
promueven  el desarrollo  profesional  de excelencia 
comienzan  analizando  evidencia  sobre  el proceso 
de aprendizaje  y desarrollo  de los niños y las niñas e 
identifican problemáticas, intereses o necesidades 
que motivan el trabajo colaborativo.VOLUNTARIA
¿Qué se entiende por evidencia de aprendizaje o 
desempeño de los/as niños/as? 
Las evidencias pueden ser respuestas a tareas 
específicas, transcripciones de observaciones del trabajo de los niños y las niñas, de interacciones educador/a-niño/a o entre niños y niñas, registros anecdóticos de situaciones dentro o fuera del aula, resultados de evaluaciones, entre otras. Estas evidencias pueden referir a objetivos o aprendizajes transversales, al desarrollo social y afectivo, habilidades, actitudes o desempeños de los niños y niñas en los distintos Ámbitos del nivel.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona, en colaboración con otros/as, sobre sus requerimientos de desarrollo profesional
vinculándolos con las necesidades de aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas, las quesurgen del análisis de evidencia de aprendizaje.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando integra evidencias de 
aprendizaje de diversas fuentes para enriquecer la comprensión de la problemática, interés o necesidades de aprendizaje de los niños y las niñas.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje10.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
10 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en  procesos anteriores.
A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as educadores/as o  docentes.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202552
Antes  de responder:  piense  en aquellas instancias  en que analizaron  evidencia  del desempeño de 
los/as niños/as y que les permitieron identificar la necesidad, interés o problemática en el proceso de 
enseñanza y aprendizaje. Recuerde cómo reflexionaron en conjunto sobre su quehacer y la necesidad  
de cambiar algunas prácticas para responder a la necesidad, interés o problema.
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.¿Qué evidencia(s) del aprendizaje o desempeño de los/as niños/as seleccionaron y analizaron?
Descríbala(s) y señale los 
diferentes resultados que observaron, cómo los interpretaron y a qué
conclusiones llegaron.
Integrar evidencias de diversas fuentes puede enriquecer la comprensión de la problemática,
interés o necesidad de aprendizaje de los niños y las niñas.
Recuerde que este análisis debe permitir fundamentar la problemática, interés o necesidad que
decidieron abordar en la experiencia de trabajo colaborativo.
b.A la luz del análisis anterior, reflexione y explique qué deberían aprender o desarrollar comoprofesionales para abordar la necesidad, interés o problema en el proceso de enseñanza yaprendizaje previamente identificado. Si en la experiencia participó el equipo de aula, consideretambién en su respuesta las necesidades de formación que ellos/as presentan.
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué aspectos de sus prácticas podrían
explicar los resultados de los/as niños/as?, ¿qué aspectos de sus prácticas no están funcionando opodrían mejorar para responder a la necesidad, interés o problema identificado? ¿Cuál es la necesidadde desarrollo profesional colectiva que les ayudaría a abordar ese problema? Considere que puedenser conocimientos o competencias específicas que necesitan desarrollar, estrategias o teorías deaprendizaje u otros referentes que requieran analizar, necesidades de formación, entre otros.
---PAGE---
Educación
Parvularia53
OBLIGATORIA
Las experiencias 
de trabajo colaborativo implican 
reflexionar en conjunto sobre temáticas pedagógicas. 
En estos encuentros se generan diálogos que permiten compartir distintas miradas sobre cómo abordar la necesidad, interés o problemática que motivó el trabajo colaborativo.¿Qué se entiende por reflexionar a través del 
diálogo en esta tarea? 
Es una experiencia de indagación entre personas, 
en la que los y las participantes conversan y reflexionan sobre una temática en particular que los/as involucra a todos/as. La reflexión no es un proceso lineal en el que aparecen las respuestas de una vez, sino que es un proceso de búsqueda y cuestionamiento que tiene el propósito de entender lo que les sucede a los/as niños/as al aprender y cómo esto se vincula con la enseñanza.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona con otros/as integrantes de la comunidad educativa o redes a través del diálogo,
estableciendo relaciones entre el aprendizaje y desarrollo de los/as niños/as y la práctica deenseñanza, para tomar decisiones fundadas en un conocimiento construido en conjunto.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando en la reflexión conjunta 
consideran alguno de estos aspectos: fundamentos teóricos de la práctica pedagógica, su rol y misión como miembro de la comunidad educativa o redes, o bien, sus motivaciones profesionales, para profundizar en el fenómeno sobre el cual están indagando.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje11.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
11 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en  procesos anteriores.
A.2 Reflexión conjunta a través del diálogo
Importante : puede ser elaborada en conjunto con otros/as educadores/as o docentes.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202554
Antes  de responder:  piense  ¿qué ideas, hipótesis,  inquietudes,  puntos  de vista,  etc. compartieron 
respecto  de cómo  abordar  el problema,  interés  o necesidad pedagógica  que motivó  el trabajo 
colaborativo?,  ¿qué aspectos  consideraron  para  profundizar  su reflexión  sobre  el tema  en cuestión?  
¿Qué propuestas se discutieron?, ¿qué diferencias hubo? ¿Cómo fue cambiando la forma de entender 
el problema  a partir de sus conversaciones?  ¿En qué argumentos  se basaron  para  decidir la mejor 
forma de abordar la problemática?
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Escriba un texto que dé cuenta de la reflexión que llevaron a cabo conjuntamente para decidir
cómo abordar la problemática, interés o necesidad del trabajo colaborativo. En este texto, integre:
•Las distintas ideas, hipótesis, explicaciones o inquietudes que discutieron y su relación con suspropias prácticas.
•Las perspectivas o alternativas que consideraron para decidir cómo abordar la problemática,interés o necesidad, considerando cómo aprenden y se desarrollan los niños y las niñas.
Al presentar su reflexión vaya relatando los consensos y disensos (si es que los hubo) y los argumentos por los que fueron incluyendo, integrando o desechando ciertas ideas y propuestas.
En las experiencias que involucran al equipo de aula (por ejemplo, entre una educadora y un/a técnico/a 
de Educación Parvularia), si bien el/la educador/a puede liderar las instancias de reflexión conjunta, es importante promover un trabajo reflexivo entre todos/as, en el cual se reconozcan y valoren los distintos saberes en torno a los procesos de aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas.
Esta reflexión podría haber sucedido en una sesión determinada o a lo largo del desarrollo del trabajo 
colaborativo.
---PAGE---
Educación
Parvularia55
VOLUNTARIA
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Recoge y analiza información sobre el proceso de implementación del trabajo colaborativo para
ajustar o mantener decisiones orientadas al logro de los objetivos propuestos.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando realiza un análisis integral 
en base a diversas variables o factores que incidieron en el proceso de implementación del trabajo colaborativo, enriqueciendo la solidez de las decisiones que toma para lograr los objetivos definidos.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje12.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
12 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.Recuerde que, para responder esta pregunta, quienes participaron de la experiencia que 
se estén evaluando en el proceso 2025, pueden desarrollar en conjunto la respuesta, 
teniendo la opción de presentar una respuesta idéntica en la plataforma.
 No presente evidencia ya evaluada en procesos anteriores.
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo
Importante: puede ser elaborada en conjunto con otros/as  educadores/as o docentes.
Las experiencias que promueven el desarrollo profesional de excelencia incluyen instancias 
de seguimiento o evaluación que permiten recoger datos o evidencia sobre la implementación 
de la experiencia. 
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202556
Antes  de responder:  piense en aquellas instancias  de seguimiento  que les permitieron  tomar 
decisiones respecto de cómo seguir avanzando para alcanzar los objetivos del trabajo colaborativo. Este 
seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo puede realizarse a través del monitoreo de 
los aprendizajes  o desempeños de los/as  niños/as,  o bien, mediante  el monitoreo  de las formas  de 
abordar las necesidades de desarrollo profesional y/o formación que se plantearon inicialmente.
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.¿Qué instancias de seguimiento se llevaron a cabo durante la implementación de la experiencia de
trabajo colaborativo? Describa la información que recogieron a partir de estas instancias, dandocuenta de qué observaron, qué los/as alertó, en qué hallazgos se detuvieron u otros aspectos quelevantaron al analizar dicha información.
Considere que la información o datos recogidos para hacer seguimiento a los objetivos del trabajo
colaborativo pueden surgir de registros de observación durante la implementación, resultados deevaluaciones, datos de encuestas u otros instrumentos aplicados.
b.¿Cómo interpretaron la información recogida y a qué conclusiones llegaron? ¿Qué decisionestomaron para continuar implementando la experiencia y alcanzar los objetivos propuestos parael trabajo colaborativo?
Para responder, puede guiarse por las siguientes preguntas: ¿Qué aspectos del trabajo colaborativo
se desarrollaron como lo esperaban y cuáles no tanto?, ¿por qué? ¿Qué acciones, estrategias oapoyos pensaron mantener, modificar o incorporar a partir de la información recogida?, ¿por qué?¿Qué aspectos de la interacción entre participantes decidieron mantener o modificar?, ¿por qué?
---PAGE---
Educación
Parvularia57
B.Aprendizajes profesionales a partir de la experiencia de trabajo colaborativo
Condiciones de veracidad de la información: Las secciones B y C de este
Módulo deben ser respondidas de forma individual , pues se busca recoger la experiencia de
aprendizaje de cada educador/a, la singularidad y riqueza de su reflexión personal. Si dos o
más educadoras/es presentan las mismas respuestas, esto se considerará plagio .
OBLIGATORIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
B.1 Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica
(Debe ser desarrollada de manera individual).
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Evalúa el aprendizaje profesional que logró a partir del trabajo colaborativo considerando cómo
se han modificado sus conocimientos o habilidades y cómo ello se ha manifestado en su prácticay en el aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando evalúa críticamente el 
aprendizaje profesional que logró a partir del trabajo colaborativo, considerando algún aspecto que se encuentra menos logrado, o también, dando cuenta de dificultades, cuestionamientos o aprensiones que tuvo durante la experiencia.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje13.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
13 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202558
Antes de responder:  piense en el proceso de cambio de su práctica pedagógica a partir del trabajo 
colaborativo y en el impacto que este ha tenido en el aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas. 
¿Qué cambios fueron produciéndose en su práctica pedagógica?, ¿en qué se vieron reflejados dichos 
cambios?, ¿cómo cree que esto influyó en los niños y las niñas?
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Evalúe lo que fue aprendiendo y el progreso que usted ha observado en su práctica pedagógica,
producto de la experiencia de trabajo colaborativo. Aluda a el o los aprendizajes profesionalesque ha ido desarrollando gracias a la experiencia de trabajo colaborativo y a situaciones concretasque permitan entender cómo este proceso se expresa en su práctica.
Tenga en cuenta que los aprendizajes profesionales pueden ser de distinta índole, desde el aprendizaje
de ciertas técnicas o metodologías hasta la comprensión de nuevos enfoques educativos.
b.Señale cómo el proceso de aprendizaje profesional que explicó anteriormente fue teniendo unarepercusión en los niños y las niñas.
Esta repercusión puede relacionarse con las actitudes, habilidades, conocimientos o aspectos
socioemocionales de los distintos Ámbitos de las Bases Curriculares de Educación Parvularia.Lo importante es que entregue ejemplos concretos de cómo este aprendizaje profesional harepercutido en ellos/as.
Considere que los procesos de aprendizaje y mejora de las prácticas no están exentos de dificultades,
cuestionamientos, dudas o aprensiones. Reflexionar al respecto otorga riqueza a estos procesos.
---PAGE---
Educación
Parvularia59
VOLUNTARIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas
(Debe ser desarrollada de manera individual. 
Las experiencias  que promueven  el desarrollo 
profesional  de excelencia  involucran  procesos 
reflexivos que ayudan a mirar la enseñanza desde otro 
punto de vista, a enriquecer o reafirmar las creencias 
pedagógicas.¿Qué se entiende por creencias pedagógicas? 
Son aquellas ideas que las/os educadoras/es tienen 
sobre  el proceso  de enseñanza  y aprendizaje  y 
sobre su rol como profesionales de la educación, 
que sustentan sus acciones y toma de decisiones 
en sus instituciones. A veces estas creencias no son 
conscientes, sin embargo, los procesos 
reflexivos ayudan a visibilizarlas14.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Reflexiona sobre el impacto del trabajo colaborativo en el proceso de cuestionamiento de sus
creencias sobre cómo se enseña, cómo se aprende o su rol como educador/a.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando reconoce y ejemplifica el 
impacto que sus creencias pedagógicas tienen en el aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje15.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
14 Por ejemplo, si se tiene la creencia que la inteligencia es un atributo que se puede desarrollar , así como un “músculo” que se 
puede entr
enar, los errores que se cometen durante el proceso de aprendizaje pueden ser abordados como oportunidades 
para aprender. En cambio, si se piensa que la inteligencia es un atributo fijo e invariable, los errores podrían dar cuenta de 
un fracaso ante la tarea.
15 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202560
Antes de responder:  recuerde instancias del trabajo colaborativo en las que se dio cuenta de alguna 
de sus creencias pedagógicas  y luego  piense ¿cómo  se observaba  esa creencia  en sus decisiones 
pedagógicas?, ¿cómo esa creencia influía en el aprendizaje y desarrollo de los niños y las niñas?  ¿Cómo 
contribuyó el trabajo colaborativo a que usted se cuestionara esa creencia?, ¿mantuvo esta creencia 
pedagógica o la cambió?, ¿por qué?
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Escriba un texto en el que dé cuenta de su reflexión en torno a cómo alguna de sus creencias sobre
la enseñanza, el aprendizaje o su rol como educador/a fue interpelada o cuestionada a partir delproceso del trabajo colaborativo, ya sea reafirmándola o modificándola.
En el texto debe quedar claro cuál era esa creencia, cómo se observaba en sus decisiones
profesionales y en su práctica pedagógica. También debe explicar el proceso de cuestionamientoque usted experimentó durante el trabajo colaborativo y cómo esa creencia se manifiesta en laactualidad.
---PAGE---
Educación
Parvularia61
C.Evaluación de la experiencia de trabajo colaborativo
VOLUNTARIA
Recuerde que debe responder a esta pregunta en forma individual.
C.1 Evaluación de la forma de trabajo
(Debe ser desarrollada de manera individual). 
Las 
experiencias que promueven un desarrollo profesional 
de excelencia permiten poner a prueba formas de trabajo 
que impactan en el logro de los objetivos propuestos y en la colaboración entre miembros de la comunidad educativa o redes. Es importante aprender de ellas para ponerlas al servicio de experiencias futuras.¿Qué se entiende por formas de trabajo?  
Son formas  de organiza r, planificar  y hacer 
seguimiento  de lo que se propone  alcanza r, como 
también  aquel las me todologías,  estrategias o formas 
de rel
acionarse que impactan en la colaboración 
y en el aprendizaje de los/as participantes16.
¿Qué me evaluarán en esta tarea?
Un/a educador/a que muestra un desempeño Competente…
•Evalúa de manera crítica la forma de trabajo desarrollada durante la experiencia, identificando
aquellos aspectos que facilitaron y obstaculizaron la consecución de los objetivos del trabajocolaborativo para reconocer lo que es valioso de aplicar en futuras implementaciones.
Desempeño Destacado
Además, un/a educador/a muestra un desempeño Destacado cuando es capaz de determinar y 
describir la forma en que puede aplicar el aprendizaje adquirido en experiencias de colaboración futuras.
Estos aspectos se relacionan con los siguientes dominios y criterios del MBE de EP:
•Dominio C  “Enseñanza para el aprendizaje de todos los niños y las niñas”
C.1 Lidera al equipo de aula en la implementación de la práctica pedagógica en
función del bienestar integral y el aprendizaje17.
•Dominio D  “Compromiso y desarrollo profesional”
D.2 Establece relaciones de colaboración con la comunidad educativa y local.
D.4 Reflexiona crítica y sistemáticamente sobre su práctica pedagógica para
favorecer aprendizajes. 
16 Por ejemplo: revisión de bibliografía, observación de clases, rotación del liderazgo en las reuniones de trabajo, designar 
a personas 
para distintas tareas, formas de comunicarse para facilitar el intercambio de ideas, realizar seguimientos 
intermedios en la implementación del trabajo, diseñar planificaciones de corto y mediano plazo, entre otras.
17 Este criterio aplica cuando la experiencia de trabajo colaborativo se realiza con el equipo de aula. Si no es el caso de la 
experiencia que presen
tará, no lo considere.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202562
Antes de responder: recuerde los momentos o etapas en los que percibió que el trabajo colaborativo 
fluyó fácilmente y les fue ayudando a lograr lo que buscaban, ¿cómo trabajaron en esas instancias?, 
¿qué estrategias utilizaron? También recuerde los momentos o etapas del trabajo en que estuvieron 
estancados/as o confundidos/as, ¿hubo algo en la forma en que enfrentaron el trabajo, un modo de 
proceder que generó esta dificultad?
En Plataforma Docentemás, complete la siguiente información:
a.Evalúe las formas de trabajo que implementaron en la experiencia colaborativa. Explique cómo
ellas obstaculizaron y facilitaron la colaboración entre pares para alcanzar lo que inicialmente se
habían propuesto, rescatando aprendizajes y cómo podrían aprovecharlos en nuevas experiencias .
---PAGE---
Educación
Parvularia63
1.2 Desarrollo profesional pertinente: se pedirá a su Director/a información sobre las instancias 
de desarrollo profesional en las que usted ha participado y la pertinencia de estas, de acuerdo a sus necesidades personales de desarrollo profesional y respecto de las necesidades de desarrollo de la profesión a nivel nacional. Si el/la Director/a carece de información, podrá consignarlo en su reporte y esto no afectará la evaluación de su desempeño como educador/a.
1.3 Responsabilidades profesionales: se pedirá a su Director/a que reporte los roles que, además del trabajo en aula, usted ejerce en el establecimiento. Para ello, deberá considerar solo responsabilidades profesionales asignadas formalmente (representación del establecimiento frente a otras entidades o profesionales, organizaciones de cursos o capacitaciones para el jardín, coordinación de un nivel, asesoría al centro de apoderados/as entre otras) y que esté ejerciendo por un periodo de al menos 6 meses.
Para emitir sus reportes, cada Director/a puede acudir a distintas fuentes, incluyendo la información 
que usted pueda proporcionarle. Si usted ha realizado acciones de desarrollo profesional o ejerce responsabilidades profesionales que su Director/a desconoce, trasmítale esta información.
Usted podrá ver lo reportado  por su Director o Directora en el informe de resultados de su evaluación.
2.Reporte de el/la Director/a sobre el liderazgo docente entre sus pares.Este reporte solo lo completarán los/as Directores/as para aquellas/os educadoras/es que presenten
la parte voluntaria del Módulo 3 asociada al desarrollo profesional de excelencia, emitiendo suopinión respecto al liderazgo de el o la educador/a en relación con sus pares.
¿Qué se entiende por liderazgo? Es la capacidad que un/a educador/a manifiesta en relación con
ser un referente para sus pares y que, en la práctica, se constituye como líder para los/as integrantesde su comunidad con quienes interactúa, más allá de si sustenta o no un cargo formal de liderazgo.En este tipo de liderazgo es clave el comprometerse a dialogar y a reflexionar críticamente,promoviendo relaciones auténticas con los/as participantes.Reporte de Directores y Directoras
Para evaluar estos aspectos adicionales el Portafolio solicita la opinión de su Director/a, quien deberá 
entregar información relacionada con lo siguiente:
1.Reportes de el/la Director/a para todos y todas los/as docentes y/o educadores/as evaluados/as.
1.1 Reporte de veracidad: se solicitará a su Director/a que emita su opinión respecto a su
participación en la experiencia de trabajo colaborativo presentada y si lo que usted describe 
coincide con la información que él o ella dispone. Para ello, tendrá acceso a la 
información que usted entregue en su Portafolio. Si bien este reporte es format ivo, 
e
n caso de que el director/a afirmé fehacientemente que la experiencia no se realizó 
o usted no participó, el módulo será calificado con el nivel más bajo en la rúbrica.
---PAGE---
Educación
ParvulariaManual Portafolio  
202564
Glosario
• Ambiente bientratante:  “refiere a un ambiente educativo en donde se resguarda el bienestar y 
cuidado emocional tanto de niños y niñas como de los adultos que forman parte de la comunidad  
educativa, a través de relaciones de respeto mutuo, confianza y empatía” (Subsecretaría de 
Educación Parvularia, 2019)18.
• Comunidad educativa:  “constituida por todas las personas que integran el establecimiento  
educacional: estudiantes, familias, docentes, personal técnico, administrativo, otros profesionales  
de la educación y equipos directivos, entre otros. Todos ellos participan y tienen responsabilidad en el 
proceso de aprendizaje y desarrollo integral de los/as estudiantes” (Mineduc, 2021).
• Desnaturalizar estereotipos de género: implica mirar o analizar alguna situación entendiendo que 
los estereotipos de género no están “naturalmente” determinados, sino que corresponden a una 
construcción social y cultural que puede modificarse. Por ejemplo: cuando se utilizan referentes  
que van en contra de los estereotipos; cuando se muestra que el acceso a determinados roles en la 
sociedad no está determinado por el género; cuando se muestra que los estereotipos de género  han 
cambiado históricamente o que se deben a patrones culturales, entre otros.
• Experiencias para el aprendizaje diversificadas:  son instancias que se diseñan “desde un inicio para 
responder a las características de todas las niñas, los niños y su entorno y promover la participación  y 
el aprendizaje” (Subsecretaría de Educación Parvularia, 2024)19. Esto significa “entregar diversas 
oportunidades de aprendizaje, variedad de recursos, diferentes espacios, considerar las opiniones,  
ideas e intereses de niños y niñas, así como también poner atención en aquellas “barreras” culturales, 
políticas o de la práctica pedagógica que limitan la participación y que nacen de las desigualdades y 
discriminaciones que experimentan niños y niñas dada sus identidades, conocimientos, creencias,  
grupos de pertenencia, y experiencias de vida”. (Subsecretaría de Educación Parvularia, 2024).
• Interacciones pedagógicas:  “son aquellas relaciones que se establecen entre los adultos y los 
niños y las niñas en un ambiente educativo, y se caracterizan por iniciar y mantener procesos que 
favorecen el aprendizaje significativo de los párvulos a través de la mediación del/la educador/a, 
quién promueve la construcción de vínculos afectivos positivos y estables, la participación activa y el 
juego” (Subsecretaría de Educación Parvularia, 2019).
•Juego y actividades lúdicas: el juego corresponde a un principio pedagógico presente en las Bases 
Curricula res de la Educación Parvularia y refiere tanto a una  actividad natura l del niño o niña  como a 
una estrategia pedagógica  privilegiada . “De acuerdo con autores clásicos del desarrollo y el aprendiza je, el 
juego cumple un rol impulsor del desarrollo de las funciones cognitivas superiores, de la  afectivida d, de la 
socializ ación,  de la adaptación crea tiva a  la realida d. El juego es, a la vez, expresión de desarrollo y 
aprendizaje y condición para ello” (Subsecretaría de Educación Parvularia, 2018)20.
18 Subsecretaría de Educación Parvularia (2019). Marco para Buena Enseñanza de Educación Parvularia. Santiago de Chile: 
Gobierno de Chile. Minis
terio de Educación.
19 Subsecretaría de Educación Parvularia (2024). Orientaciones para fortalecer una Educación Parvularia Inclusiva. Santiago 
de Chile: Gobierno de Chile. Minis
terio de Educación.
20 Subsecretaría de la Educación Parvularia (2018). Bases Curriculares de la Educación Parvularia. Santiago de Chile: Gobierno 
de Chile. Minis
terio de Educación.
---PAGE---
Educación
Parvularia65
“Hay algunas diferencias sutiles entre actividades lúdicas y juego. Cualquier actividad de aprendizaje 
puede y debe ser lúdica, en el sentido de entretenida, motivante, con un enmarcamiento flexible. Por ejemplo, recoger hojas, pintar piedras, danzar al ritmo de una melodía, entre otros. Sin embargo, los juegos a diferencia de las actividades lúdicas como las anteriores, tienen una estructura interna creada espontáneamente por los propios niños y niñas, que los hace muy valiosos para la Educación Parvularia, por cuanto responden plena y singularmente no solo a sus motivaciones internas, sino a sus requerimientos de desarrollo” (Subsecretaría de Educación Parvularia, 2018).
• Mediación:  “refiere al uso del lenguaje u otro signo o instrumento por parte del/la educador/a u 
otro niño, niña o actor de la comunidad educativa, que intercede entre un estímulo (de aprendizaje)  
y la respuesta, tal como un símbolo, una fórmula, una palabra, entre otros” (Subsecretaría de 
Educación Parvularia, 2019). “Implica el reconocimiento de que el docente es puente para que la 
niña o niño alcance niveles crecientes de aprendizaje, superiores a los que podrían lograr por sí 
solos. Estrategias pedagógicas para ello son: la escucha activa del o la educadora, el juego, uso de 
preguntas movilizadoras, la curiosidad, el modelamiento, la verbalización detallada de sus acciones, 
guía y sugerencia de acciones, confrontación de distintos puntos de vista, planteamiento de 
hipótesis o problemas, el uso del error como instancia de aprendizaje” (Subsecretaría de Educación  
Parvularia, 2018).
• Redes educativas:  “existen distintas definiciones para las redes educativas o redes de 
mejoramiento.  Para efectos de este documento se entenderán como dos o más establecimientos 
educativos que trabajan en conjunto para lograr un propósito en común en un determinado 
momento. Entre otras  cualidades, se caracterizan por promover un enfoque colaborativo entre 
los y las participantes”  (Mineduc, 2017)21.
• Retroalimentación:  “es la comunicación de la distancia entre los desempeños de la niña o el niño  
y lo definido en el objetivo de aprendizaje. El contenido de esa comunicación debe informar al 
párvulo de sus avances, logros y desafíos con relación al OA, con un lenguaje acogedor , que valora la 
diversidad de ritmos y formas de aprender . Durante las experiencias para el aprendizaje, a menudo  
ya hay retroalimentación, bajo la forma de preguntas y comentarios del aprendizaje que se 
está construyendo” (Subsecretaría de Educación Parvularia, 2018). Por ejemplo, cuando el/la 
educador/a  utiliza el error como una oportunidad y guía el aprendizaje de los niños y las niñas 
orientándoles  para llegar a la respuesta correcta por sí mismos/as.
• Rol protagónico:  ocurre cuando en las interacciones y experiencias de las que los niños y las niñas  
participan, se disponen de “ambientes enriquecidos y lúdicos, que activen su creatividad, favorezcan 
su expresión y les permitan generar cambios en su entorno, creando su propia perspectiva de la 
realidad en la que se desenvuelven” (Subsecretaría de Educación Parvularia, 2018).
•Secuencia didáctica: refiere al orden particular que  se otorga a los distintos componentes que integran  
una experiencia. Exist en diferent es tipos de secuencias, cada una tiene su propia l ógica inte rna y 
conforman estructur as distintas, por ejemplo, la organiz ación puede ser más cercana a la tradicional  
(activación de  conocimientos previos; desa rrollo de actividades; consoli dación), de tipo más inductivo  
(por ejemplo: exploración, desafío o re solución de un problema; establecimiento de  patrones o 
regularidades; consolidación o construcción de la teoría) u otro tipo de orden lógico o hilo conductor.
21 Mineduc. (2017). Colaboración y aprendizaje en red: Desafíos y oportunidades para nuestra comunidad educativa. Santiago 
de Chile: Minist
erio de Educación. División de Educación General. Coordinación Apoyo a la Mejora Educativa.
---PAGE---
