ESTÁNDARES  DE LA 
PROFESIÓN  DOCENTECENTRO DE PERFECCIONAMIENTO, EXPERIMENTACIÓN 
E INVESTIGACIONES PEDAGÓGICAS (CPEIP) 
PARA LA BUENA MARCO ENSEÑANZAESTÁNDARES  DE LA 
PROFESIÓN  DOCENTECENTRO DE PERFECCIONAMIENTO, EXPERIMENTACIÓN 
E INVESTIGACIONES PEDAGÓGICAS (CPEIP) 
PARA LA BUENA MARCO ENSEÑANZA
---PAGE---
Marco para la Buena Enseñanza 
Aprobado por el Consejo Nacional de Educación CNED en 
resolución N°068 de 2021
Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas CPEIP
Ministerio de Educación
Alameda 1371, Santiago 
Primera Edición: agosto 2021
978-956-292-909-7
Nota
Los Estándares que se presentan en este documento utilizan términos inclusivos para referirse 
a todas y todos los sujetos que interactúan en los procesos educativos. Solo en los textos 
introductorios que los acompañan se utilizan términos genéricos para referirse a hombres y 
mujeres, con el fin de facilitar la comprensión de la lectura.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza3Presentación
Con mucho orgullo, desde el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas 
(CPEIP) se pone a disposición esta actualización del Marco para la Buena Enseñanza, fruto de un largo, 
fructífero y participativo trabajo de reflexión y análisis. Este trabajo ha sido elaborado en su mayoría por 
docentes, y siempre con mucha pasión y compromiso por el desafío de educar y con una valoración y 
respeto profundo por la profesión docente.
Lograr que los y las estudiantes alcancen aprendizajes de calidad es el principal valor de un sistema 
educativo y eso es precisamente lo que queremos para nuestro país. Para alcanzar este objetivo, la labor 
que puedan desempeñar los y las docentes en la sala de clases pasa a ser trascendental.
Desde 2004 -fecha de la elaboración del MBE anterior- hasta este Marco se concretan casi dos décadas 
de recorrido y aprendizajes sobre las buenas prácticas docentes; aquellas que llevan adelante profesores 
y profesoras quienes, ejerciendo en diversos contextos y muchas veces bajo condiciones adversas, logran 
aprendizajes profundos y significativos con sus estudiantes.
Hoy sabemos que aquel o aquella docente que se hace experto/a a partir del ejercicio de su profesión, lo 
hace debido a la práctica, asociada a la reflexión y el análisis de esta; eso es lo que genera la experticia 
de enseñar. Sabemos que la atracción de buenos/as candidatos/as a la docencia y la formación inicial 
que realizan las universidades a través de los distintos programas de pedagogía, son claves para que el 
país disponga de profesionales preparados/as para el ejercicio de la profesión, pero también sabemos 
que frente a los grandes desafíos que debe enfrentar la docencia se requieren esfuerzos conjuntos. Es 
por esta razón que se presentan nuevos referentes articulados para guiar la formación y el desarrollo 
profesional docente, donde este nuevo Marco es parte de ello. 
Este trabajo de actualización del Marco para la Buena Enseñanza parte de la premisa de que los y las 
docentes aprenden mayoritariamente en su lugar de trabajo, con su grupo de pares, a partir de la reflexión 
de su propia práctica. Y es desde ahí que este trabajo de muchos y muchas pretende apoyar y acompañar 
a las y los profesores de Chile en su aprendizaje profesional y labor pedagógica. 
Mejorar el cómo se enseña, y hacerlo en función de cómo los y las estudiantes aprenden, es el gran 
desafío. Para ello, este instrumento pone a disposición un cúmulo de conocimientos, experiencia nacional 
e internacional acumulada para que, a partir de su reflexión, individual y colectiva, profesores y profesoras 
logren verse representados en aquellas buenas prácticas ya incorporadas y desafiados por aquellas que 
no reconocen en su ejercicio. 
Esta versión del nuevo Marco para la Buena Enseñanza busca guiar y orientar el desarrollo y aprendizaje 
profesional docente, porque consideramos que enseñar es más que nada un ejercicio permanente de 
aprender, y porque creemos que solo podemos hacer frente a las demandas y requerimientos que la 
sociedad del conocimiento le imprime a la docencia actual, convirtiéndonos en aprendices de por vida. 
Esto significa estar en constante actualización de los conocimientos, métodos y estrategias; incorporar 
nuevos hallazgos en pedagogía y en la ciencia del aprendizaje, adquirir nuevas herramientas y adaptar 
la práctica docente acorde las necesidades de los y las estudiantes.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza4Francisca Díaz Domínguez, 
Directora del Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP).En el nuevo y complejo contexto en que nos encontramos producto de la pandemia mundial, las y los 
profesores en Chile han demostrado una enorme capacidad y disposición para aprender. Se han visto 
obligados a reorientar sus prácticas e innovar, adentrándose en el abismante mundo de la tecnología. 
Aprovechemos el escenario actual para ampliar la visión respecto de la manera de cómo se enseña y 
cómo se aprende en el siglo XXI.  Es urgente que continuemos enfrentando esta crisis con decisión durante 
los próximos años, para que esta no afecte el desarrollo y oportunidades de las generaciones actuales. 
Es el momento de realizar mejoras, “hacer las cosas distinto” y desplegar nuestra capacidad de innovar, 
priorizar y crear y así enfrentar este escenario de cambio y en esta tarea este instrumento puede ser de 
gran ayuda.  
Quisiera también extender la invitación a todas y todos los directores, directivos y líderes intermedios. 
Sabemos que todo/a líder educativo juega un rol relevante en materia de apoyo docente y mejora de la 
enseñanza. Aseguremos los espacios que requieren las y los profesores para aprender y desarrollarse, 
generemos diálogos profesionales y promovamos el trabajo colaborativo enfocado a cuestionar la práctica 
en función de los resultados de aprendizaje de los y las estudiantes. Debemos reconocer ahora más que 
nunca que el aprendizaje y desarrollo profesional continuo nos abre como país un espacio vital para el 
crecimiento y preparación de nuestros/as docentes y estamos seguros de que, en esta tarea, este nuevo 
Marco para la Buena Enseñanza será un aliado, que contribuirá a mejorar la enseñanza que reciben los 
niños, niñas, jóvenes y adultos en nuestro país. 
A su vez, cabe destacar que esta actualización del Marco para la Buena Enseñanza, enmarcada en la 
elaboración de una política de estándares para la profesión docente, tuvo como propósito central aportar 
a la eficiencia y coherencia del sistema, para lo cual se hizo un esfuerzo de articulación y concordancia 
con el resto de la política e institucionalidad educativa. 
Como Ministerio de Educación y CPEIP, agradecer a todos y todas quienes fueron parte de este gran 
proyecto, quienes desde el compromiso supieron dimensionar el valor y alcance de una política pública 
de este tipo y quienes generosamente aportaron desde distintos espacios a la concreción de este 
instrumento, buscando que sea de utilidad en la transformación de la educación y con ello en la calidad 
de vida de nuestros/as estudiantes.
Un saludo afectuoso, 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza5

---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza6Tabla de contenido
I. Introducción  ..................................................................................... 8
II. Antecedentes  .................................................................................... 9
Estándares de la Profesión Docente: una oportunidad de fortalecer la trayectoria docente   . . . . . . . . 9 
 
Sentido y prop ósitos del Marco para la Buena Enseñanza 2021   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Referentes del nuevo Marco para la Buena Ense ñanza 2021   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Desafíos de la profesión docente  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
La docencia: una tarea transformadora que se aprende   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Aportes del Marco para la Buena Enseñanza 2021   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
III. Estructura del MBE  ............................................................................. 15
Nuevo uso del verbo comprender   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Visión Sinóptica MBE 2021   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Dominio A: Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Descripción   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Fundamentos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Estándar 1: Aprendizaje y desarrollo de los/as estudiantes   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Estándar 2: Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26
Estándar 3: Planificación de la enseñanza   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Estándar 4: Planificación de la evaluación   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Dominio B: Creación de un ambiente propicio para el aprendizaje   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Descripción   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Fundamentos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Estándar 5: Ambiente respetuoso y organizado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Estándar 6: Desarrollo personal y social  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Dominio C: Enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as estudiantes   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Descripción   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Fundamentos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza7Estándar 7: Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos   . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Estándar 8: Estrategias para el desarrollo de habilidades del pensamiento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Estándar 9: Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Dominio D: Responsabilidades Profesionales   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Descripción   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Fundamentos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Estándar 10: Ética profesional  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .59
Estándar 11: Aprendizaje profesional continuo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Estándar 12: Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolar   . . . . . . . . . . . . . . 63
IV. Glosario  ......................................................................................... 65
V. Referencias bibliográficas  ...................................................................... 73
VI. Equipos Elaboradores  ........................................................................... 85
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza8I. Introducción 
La actualización del Marco para la Buena Enseñanza (MBE), elaborado en 2004, busca responder a los 
nuevos desafíos que la sociedad actual, a nivel general, y los/as estudiantes, en particular, le plantean a la 
docencia. Para esto, el MBE adhiere a una pedagogía que mira las habilidades del siglo XXI y que promueve 
un desarrollo educativo que equilibra una cognición profunda con el desarrollo personal y social de los 
estudiantes, en entornos de aprendizaje más participativos, atentos al desarrollo emocional y enriquecidos 
con herramientas de la sociedad digital. 
Los numerosos cambios en el marco regulatorio refuerzan la necesidad de esta actualización que incorpora 
nuevos desafíos al desempeño docente, de acuerdo con los cambios en las Bases Curriculares vigentes y 
otros documentos complementarios. Estos cambios se vinculan con el compromiso nacional de ofrecer a cada 
estudiante acceso a una educación de calidad e inclusiva, y de dar una respuesta positiva a la diversidad, 
a la interculturalidad, al enfoque de género, a la formación ciudadana y al desarrollo sostenible, entre otras 
expectativas expresadas en las políticas educativas de los últimos 10 años (Ministerio de Educación, 2018).
Adicionalmente, con la entrada en vigor de la Ley N°20.903, aprobada en el año 2016, que estableció un 
Sistema de Desarrollo Profesional Docente, se contempla la obligatoriedad de contar con estándares 
pedagógicos y disciplinarios para las Carreras de Pedagogía y estándares de desempeño profesional que 
se desprendan de los Dominios del MBE, para orientar, evaluar y fortalecer la profesión.  
El CPEIP, en colaboración con docentes, expertos e instituciones afines, presenta esta versión actualizada 
del MBE 2021, que fue sometida a procesos de consulta y validación, a través de distintas modalidades, para 
recibir las opiniones y sugerencias de docentes, directivos, académicos, líderes de opinión e instituciones 
vinculadas a la educación. Esta versión fue aprobada por el Consejo Nacional de Educación (CNED) en 
marzo de 2021.
Este nuevo MBE 2021 se organiza en cuatro secciones. Primero, se señalan los antecedentes de esta 
propuesta. En segundo lugar, se presenta la estructura del MBE 2021 y una visión sinóptica de los estándares. 
En la tercera parte, se presenta cada dominio del MBE, se ofrece una breve fundamentación de los saberes 
profesionales actuales para cada uno y se presentan los estándares de desempeño profesional, con sus 
focos y descriptores. Para finalizar, se presenta un glosario y luego se indican las fuentes bibliográficas 
consultadas.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza9II. Antecedentes
Estándares de la Profesión Docente: una oportunidad de fortalecer la 
trayectoria docente
En esta nueva versión de MBE se transita desde “criterios” que estructuran al MBE de 2004, a “estándares”. 
Esto permite incorporar descripciones más específicas de qué se espera que sepan los docentes para 
lograr que sus estudiantes alcancen aprendizajes de calidad y también se alinea con la Ley N°20.903, que 
establece la necesidad de elaborar estándares de desempeño profesional. De esta manera, el MBE 2021 
está estructurado en 12 estándares de desempeño, que están enmarcados en los mismos cuatro dominios 
que el Marco anterior. 
A partir de este cambio, el Marco para la Buena Enseñanza 2021 pasa a formar parte de una arquitectura 
global que se ha querido otorgar a la profesión docente. En ella, a partir de una mirada de trayectoria, se 
conecta de manera intencionada este Marco para la Buena Enseñanza (MBE), estructurado en estándares 
de desempeño, con los Estándares para Carreras de Pedagogía, conformados por estándares pedagógicos 
y estándares disciplinarios. Ambos instrumentos, entonces, forman parte de los “Estándares de la Profesión 
Docente” y conforman esta nueva política que le brinda a la profesión una perspectiva de desarrollo 
docente que integra la formación con el ejercicio de la profesión, vinculándolos como un proceso continuo 
─una trayectoria profesional ─ que fortalece la relación entre la formación y la práctica. Para ello, ambos 
instrumentos, Estándares para Carreras de Pedagogía 2021 y MBE 2021, se trabajaron de manera conjunta 
y articulada. 
En términos concretos, esta articulación se traduce en que los estándares de desempeño profesional del 
MBE, que buscan orientar el desempeño de todo docente, independientemente del nivel o asignatura que 
enseña, equivalen a los Estándares Pedagógicos que debe lograr todo futuro docente al egreso de su 
carrera, aunque con algunas variaciones en sus descriptores. Por su parte, los Estándares Disciplinarios, 
que especifican los saberes y habilidades profesionales para abordar las particularidades de cada una 
de las asignaturas del currículum nacional y se constituyen en referentes mínimos de los conocimientos 
disciplinarios y didácticos que un profesional docente debe alcanzar en nuestro país, en esta mirada 
integradora abren una oportunidad para su uso formativo por parte de los docentes en servicio.
Sentido y propósitos del Marco para la Buena Enseñanza 2021 
La elaboración de esta nueva versión del Marco para la Buena Enseñanza, así como de todos los “Estándares 
de la Profesión Docente”, tiene como propósito general apoyar la docencia a través de una visión y un lenguaje 
compartido acerca de los conocimientos, habilidades y disposiciones que despliega un docente efectivo 
en sus interacciones con estudiantes y otros integrantes de las comunidades escolares; entendiendo como 
docente efectivo aquel que logra aprendizajes de calidad en sus estudiantes. En específico, los estándares 
de desempeño profesional del MBE 2021 fueron generados a partir de los siguientes principios que buscan 
el fortalecimiento de la profesión docente:
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza10• Visibilizan y priorizan como foco de la profesión docente la generación de oportunidades efectivas 
para el aprendizaje y desarrollo integral de todos/as y cada uno/a de sus estudiantes. Los/as 
docentes influyen de manera significativa en la vida de sus estudiantes, inspirando y orientando 
el pleno desarrollo de sus potencialidades. El compromiso ético de la profesión es la base para 
las relaciones profesionales que cada docente establece con sus estudiantes, sus padres, 
apoderados y familias, y la comunidad escolar a la que pertenece.
• Comprenden la enseñanza como una actividad altamente compleja, sistemática y metódica 
definida por procesos de interacción entre todos los que participan en ella y por capacidades 
docentes sustentadas en recursos profesionales que dan cuenta de un conjunto de conocimientos, 
habilidades y valores que orientan la toma de decisiones (Carr, 2009). Los estándares no prescriben 
la acción docente, más bien aportan criterios para un ejercicio profesional contextualizado, que 
responde con autonomía y flexibilidad a los requerimientos de sus estudiantes y del centro escolar.
• Son elaborados como valor profesional, esto es que declaran qué es valorado en la profesión, qué 
es aprendizaje de calidad y, consecuentemente, qué es una enseñanza de calidad (Ingvarson & 
Kleinhenz, 2007). Los estándares en sí mismos formulan los valores que permean los conocimientos, 
prácticas y disposiciones de un profesional de la educación, enunciando los contenidos esenciales 
que constituyen una educación de calidad. 
• El principal propósito de estos estándares es formativo, en el sentido de que busca ser un 
referente que sirva para potenciar y orientar la mejora de la práctica docente.  Sin embargo, 
también aportan una dimensión evaluativa que sustenta la elaboración de los instrumentos para 
la evaluación nacional docente y pueden servir de referencia para evaluaciones en contexto y 
para la autoevaluación. Al respecto, cabe señalar que si bien todos los estándares presentan 
aspectos que pueden ser observados, también incluyen otros que, por su foco en disposiciones 
y actitudes, no necesariamente son medibles (ej. valora la diversidad). 
• Se conciben como un marco amplio para apoyar a los/as líderes educativos en el desarrollo 
de competencias docentes y a las instituciones formadoras que, con autonomía institucional, 
considerarán la manera más adecuada de incorporar estas definiciones en sus programas de 
Formación Inicial y Continua.
Referentes del nuevo Marco para la Buena Enseñanza 2021
El MBE 2021 está basado en el Marco de la Buena Enseñanza anterior, elaborado en 2004, y reconoce 
su valor en cuanto al conocimiento que recopila, su construcción, su historia, lógica y permanencia en el 
sistema escolar. De esta manera, a partir del camino recorrido se avanza en la misma dirección iniciada 
por ese instrumento.
Como primer referente en esta actualización se consideró el desempeño de docentes destacados en Chile, 
que ejercen en la diversidad de contextos propia en la educación pública (Sun et al., 2011; Preiss et al., 2014; 
Agencia de la Calidad, 2018). Entre estos desempeños destacan:
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza11• interacciones pedagógicas que involucran a sus estudiantes en tareas cognitivamente desafiantes, 
enfatizando el desarrollo del pensamiento crítico y creativo, y de las habilidades comunicativas;
• prácticas de evaluación con propósitos formativos y sumativos que permiten ajustar la enseñanza 
y retroalimentar a los/as estudiantes;
• promoción del bienestar subjetivo de los integrantes de la comunidad educativa y de la formación 
ciudadana, a través de relaciones afectivas que propician un clima escolar positivo. 
Asimismo, se realizaron análisis de diversos estudios sobre cómo enseñan los docentes en Chile, a partir 
de los cuales se evidenció la necesidad de apoyar la transición desde una enseñanza centrada en la figura 
del docente y en el contenido, hacia una centrada en el estudiante y su aprendizaje (Meckes et al., 2018; 
Agencia de la Calidad, 2018a y 2018b; Concha et al., 2013; Claro et al., 2018; Varas et al., 2018; Manzi et al., 
2011; OECD, 2019d; Montecinos et al., 2020). 
La actualización del MBE se nutre también de una revisión de estándares para la profesión docente 
utilizados en otros países, entre ellos: los estándares de Australia, Escocia, y en los Estados Unidos, los 
estándares elaborados en el año 2013 por el Interstate Teacher Assessment and Support Consortium 
(InTASC) y las actualizaciones desarrolladas por Danielson (The Danielson Group, 2013; 2019). Además, se 
revisaron otros en temáticas más específicas como los Estándares de Competencia en TIC para Docentes 
(UNESCO, 2019), el marco para evaluar el bienestar socioemocional definido para TALIS 2018 (OECD, 2019) 
y los Estándares Indicativos de Desempeño para los Establecimientos Educacionales y sus Sostenedores 
(Ministerio de Educación, 2020).
Adicionalmente, se revisó literatura sobre avances en las ciencias del aprendizaje y el tipo de pedagogía 
que promueve en los estudiantes el desarrollo de las habilidades para el siglo XXI (Fullan & Langworthy, 2014; 
McDonald, Kazemi & Kavanagh, 2013; OECD, 2019; OECD, 2020). Un referente importante de esta propuesta 
son los aportes de investigadores de la Universidad de Michigan a la identificación de prácticas docentes 
que tienen alto impacto en promover un aprendizaje más profundo (University of Michigan, s. f.; McLeskey 
& Browell, 2015). Estas prácticas fomentan el compromiso de los estudiantes y son ampliamente aplicables 
en cualquier área disciplinar o enfoque de enseñanza. Estas prácticas se recogen en los Estándares 
Indicativos de Desempeño para los Establecimientos Educacionales y sus Sostenedores, en la evaluación 
docente y en la evaluación TALIS (2018).
Desafíos de la profesión docente
Las demandas de la sociedad actual frente a la educación han implicado importantes transformaciones 
que se traducen en dos grandes necesidades para los sistemas educativos: (a) disponer de definiciones 
curriculares que posibiliten a los/as estudiantes desarrollar las habilidades del Siglo XXI; y (b) contar con 
docentes que promueven el desarrollo de dichas habilidades a través de una enseñanza que logre, de 
manera efectiva y equitativa, aprendizajes significativos (Reimers & Chung, 2016). La actualización del MBE 
aborda directamente la segunda necesidad, entregando una herramienta que identifica los saberes y 
desempeños profesionales necesarios para enseñar los objetivos disciplinares y transversales señalados en 
las Bases Curriculares y otros documentos complementarios, tales como el plan de formación ciudadana, 
los indicadores de calidad que mide la Agencia de la Calidad y el Decreto 67, entre otros.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza12Las nuevas demandas al desempeño docente, que desafían a la profesión, se expresan en diversos ámbitos:
• La actualización de las Bases Curriculares aumenta los requerimientos en el manejo del conocimiento 
disciplinar y didáctico que necesita un/a docente (por ejemplo, los nuevos electivos para 
Educación Media) y pone énfasis en el desarrollo de habilidades propias de la disciplina en los/las 
estudiantes. Un desafío fundamental refiere a la necesidad de situar a los/as estudiantes como 
participantes activos de los procesos de aprendizaje, apoyados por docentes comprometidos con 
desarrollar los potenciales de cada uno de sus estudiantes (Fullan & Langworthy, 2014; Ministerio 
de Educación, 2012; 2018; 2019).
• La ampliación de los objetivos de aprendizaje disciplinares y transversales, que incluyen: desarrollo 
de las competencias del siglo XXI (ej. pensamiento creativo, pensamiento crítico, comunicación, 
colaboración, aprender a aprender, entre otros); desarrollo personal y social (ej. autoestima 
académica y motivación escolar, relaciones sociales y convivencia, entre otros); promoción de 
la equidad de género, y hábitos y actitudes para el desarrollo sostenible, entre otros (Agencia de 
la Calidad, 2017; Red Global de Aprendizajes, 2019; Ministerio de Educación, 2018; Ley N°20.536 
Sobre Violencia Escolar).
• El énfasis en la formación ciudadana, con la expectativa de que los/as estudiantes tengan una 
mayor participación en procesos que contribuyen al desarrollo de una sociedad democrática 
sustentada en valores como el respeto, el diálogo y la resolución pacífica de conflictos.
• La diversidad de estudiantes y la expectativa de enseñar bajo el principio de inclusión, aspecto que 
demanda de los/as docentes una planificación de apoyos diferenciados según las necesidades 
educativas de sus estudiantes y según criterios de pertinencia cultural (ej., Decreto N° 170 del año 
2009 y Decreto N°83 del año 2017; Ley de Inclusión N°20.845; Primer Plan Nacional de Derechos 
Humanos, 2018-2021).
• La expansión de los procesos de Aseguramiento de la Calidad (Ley N°20.529), que utiliza la 
evaluación permanente de los principales actores del sistema educativo como herramienta de 
mejora escolar (ej. la publicación de los informes de las visitas de orientación y evaluación de la 
Agencia de la Calidad, la categoría de desempeño de los establecimientos educacionales, las 
evaluaciones internacionales como TALIS y PISA, entre otros dispositivos de evaluación).
• El Sistema de Desarrollo Profesional Docente (Ley N°20.903) que plantea nuevas formas de 
entender el desarrollo profesional y propone nuevos indicadores para la progresión en la Carrera 
Docente. El desarrollo profesional docente se propone como una actividad situada en el centro 
educativo, con énfasis en la reflexión y el aprendizaje entre pares, lo que implica una disposición 
y habilidades para el trabajo colaborativo. Diversos estudios nacionales señalan la necesidad de 
avanzar hacia formas más complejas de trabajo colaborativo entre docentes con un propósito 
claro que se traduzca en mejoras en el aprendizaje de los estudiantes (Ávalos & Bascopé, 2017). 
La docencia: una tarea transformadora que se aprende 
La definición que elabora Dweck (2006) a partir de sus investigaciones sobre lo que hace un buen profesor 
da luces para impulsar el aprendizaje profesional y convocar a los/las docentes a concebirse como 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza13aprendices de por vida. Define que lo que tienen en común estos docentes es que “les encanta aprender 
y la enseñanza es una maravillosa forma de aprender. Aprender sobre la gente y lo que motiva a la gente; 
aprender sobre lo que enseñas, sobre ti mismo. Y sobre la vida” (p. 244).  Sobre la enseñanza agrega  que 
se relaciona “con observar a alguien crecer ante tu vista.  Y el reto es averiguar cómo hacerlo posible” (p. 
237). Finalmente, se hace la pregunta fundamental “los grandes profesores ¿nacen o se hacen?” (p.244) 
y la respuesta es que se aprende “no con palabras bonitas sobre la idea de que todos los niños pueden 
aprender sino con el profundo deseo de conectar con la mente de cada niño e iluminarla”. (p. 244) 
A lo largo de su trayectoria los/as docentes desarrollan un repertorio de estrategias, técnicas y capacidades 
que deben comprenderse como desempeños prácticos y no meras habilidades instrumentales, puesto 
que consideran procesos cognitivos, reflexivos y valorativos implicados en las prácticas docentes (Davini, 
2015). Estas capacidades y saberes prácticos se construyen y legitiman en una situación concreta y sirven 
para afrontar problemas cotidianos del ejercicio docente (Guevara, 2018; Vezub, 2016) constituyéndose en 
aprendizaje profesional, en la medida que involucre la reflexión crítica sobre las prácticas de enseñanza, el 
apoyo entre pares y la retroalimentación (Galaz et al., 1999) y que desemboque en un cambio de desempeño 
en función de la mejora de los aprendizajes de los estudiantes.
La competencia profesional se aprende y se desarrolla en el tiempo, en un proceso cíclico orientado a 
responder de manera flexible a las nuevas necesidades educativas que surgen de un contexto social, político 
y científico en constante cambio. El aprendizaje de la docencia se desarrolla a través de: (a) reflexión sobre y 
desde la experiencia individual y colectiva; (b) retroalimentación de estudiantes, pares y docentes directivos; 
(c) participación en instancias de desarrollo profesional que permiten acceder a nuevos conocimientos 
sobre el aprendizaje y desarrollo en contextos diversos, y sobre la disciplina que enseña, su didáctica y 
evaluación; (d) innovación pedagógica; y (e) políticas educacionales.
La centralidad del aprendizaje profesional continuo, base de la dimensión formativa del nuevo MBE, reconoce 
que en Chile, así como en otras partes del mundo, se observa un aumento de la complejidad del trabajo 
docente (National Academies of Sciences, Engineering and Medicine, 2020). En consecuencia, los estándares 
del MBE amplían el repertorio de estrategias, técnicas, recursos didácticos, conocimientos, habilidades y 
disposiciones profesionales que permiten al docente, a través de un trabajo individual y colectivo, crear 
oportunidades efectivas para el aprendizaje y desarrollo integral de sus estudiantes y para promover su 
participación en la comunidad escolar y la sociedad. 
Aportes del Marco para la Buena Enseñanza 2021
Dado el reconocimiento de esta complejidad del trabajo docente y el interés del sistema educativo por 
abordar los nuevos desafíos, es necesario dejar atrás perspectivas tradicionales de la enseñanza e integrar 
nuevas formas de enseñar. En este sentido, este nuevo Marco pretende ser un aporte para todo el cuerpo 
docente del país, como un conjunto de buenas prácticas que pueden orientar el aprendizaje profesional 
que cada docente, desde su contexto y su saber, deba impulsar. 
Este nuevo Marco, entonces, no busca sumar más tareas al quehacer docente, sino que es una invitación 
a revisar y analizar, individual y colectivamente, el quehacer pedagógico, a la luz de estos referentes, para 
así integrar prácticas acordes a los nuevos desafíos de la docencia que fortalezcan los aprendizajes de 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza14los/as estudiantes, y a dejar de hacer o a modificar aquellas prácticas que no van en esa línea. Es desde 
este espíritu, y desde el convencimiento de que el país requiere nuevas formas de enseñar, que se elaboró 
y se pone este instrumento a disposición de todos/as los/as docentes. En este desafío se entienden como 
soporte y movilizadores para instalar las nuevas comprensiones, los procesos de aprendizaje profesional 
anclados en la reflexión individual y colaborativa, el uso crítico de la tecnología, el apoyo de líderes educativos 
y equipos técnicos, y la participación de las familias.
Con este fin, el nuevo MBE amplía el repertorio de estrategias, técnicas, conocimientos, habilidades y 
disposiciones profesionales que se pueden visibilizar en seis énfasis: 
1. Ambiente de aula basado en relaciones sólidas que fomentan las conexiones emocionales, 
la seguridad emocional y física, y el sentido de identidad, pertenencia y propósito de todos/
as los/as estudiantes como corresponsables en la construcción de una comunidad educativa 
basada en el buen trato (Dominio B del MBE 2021).
2. Estrategias de enseñanza bien organizadas y productivas, ancladas en la evaluación formativa, 
que apoyan la motivación, la competencia y el aprendizaje autorregulado de los estudiantes. Estas 
estrategias otorgan apoyos específicos en función de las necesidades de los/as estudiantes, 
con el propósito de involucrarlos/as en tareas de aprendizaje desafiantes y atractivas que 
promueven el desarrollo de habilidades comunicativas, cognitivas y metacognitivas (Dominios 
A y C del MBE 2021).
3. Aprendizaje social y emocional que fomenta habilidades y hábitos que permiten el progreso 
académico y el compromiso con el aprendizaje. Se enfatiza la promoción de habilidades 
intrapersonales como la mentalidad de crecimiento (Dweck, 2006) y el sentido de agencia que 
apoya la resiliencia y la acción productiva, y de habilidades interpersonales para el trabajo 
colaborativo, la vida en democracia y la buena convivencia (Dominios B y C del MBE 2021).
4. Desarrollo de prácticas y disposiciones docentes que ofrezcan oportunidades de aprendizaje 
equitativas y sensibles a la creciente diversidad del estudiantado, con énfasis en la valoración de 
la propia cultura y la cultura de otros, en el desarrollo de un sentido de co-responsabilidad para 
erradicar prejuicios y conductas discriminatorias en el centro educativo, y en la participación 
ciudadana en una sociedad democrática (Dominios A, B, C, y D del MBE 2021).
5. Colaboración entre distintos actores y redes de apoyo, internos y externos del centro educativo, 
que permitan responder a las necesidades de los/as estudiantes y abordar tempranamente, 
en conexión cercana con las familias y organizaciones en el entorno, factores de riesgo que 
llevan a la exclusión educativa y a problemas de salud, bienestar físico y emocional (Dominio 
D del MBE 2021).
6. Aprendizaje profesional continuo basado en la reflexión y experimentación, con foco en la mejora 
de los procesos de enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as estudiantes. Considerando 
la dimensión ética que subyace a las interacciones y decisiones profesionales, los/as docentes 
colaboran con sus pares para abordar de manera colectiva problemas específicos de la práctica 
y generar oportunidades para contribuir a la mejora continua del centro educativo (Dominio D 
del MBE 2021).
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza15III. Estructura del MBE
El MBE 2021 mantiene su estructura en cuatro dominios, tal como lo define la Ley N°20.903: a) Preparación 
de la enseñanza, b) Creación de un ambiente propicio para el aprendizaje, c) Enseñanza para el aprendizaje 
de todos los estudiantes y d) Responsabilidades profesionales. Cada dominio especifica un conjunto de 
conocimientos, habilidades y disposiciones sobre la enseñanza y el aprendizaje que deben ser reinterpretados 
por cada docente a través de la reflexión sobre la propia práctica en su contexto (Korthagen, 2014).
Estos dominios se ponen en juego de manera integrada para constituirse en un referente para la enseñanza 
de calidad. Es así como se concibe un ciclo virtuoso entre la planificación de las actividades de enseñanza 
y evaluación (Dominio A), la implementación flexible de esta planificación, a través de las interacciones 
sociales y las interacciones pedagógicas que posibiliten el logro de objetivos de aprendizaje desafiantes 
(Dominios B y C) y que están insertos en un marco institucional (Dominio D). Así también, las actividades de 
evaluación que se diseñan en el momento de la preparación de la enseñanza y el análisis de sus resultados 
para orientar dicha planificación (Dominio A), se complementan con la evaluación formativa durante las 
interacciones pedagógicas que se describen en el Dominio C, centrado en la retroalimentación oportuna y 
el ajuste de la enseñanza. Adicionalmente, la planificación de la evaluación también genera posibilidades 
de involucrar a la familia en el proceso formativo (Dominio D). De esta manera, los desempeños de los 
estándares asociados a los Dominios A, B y C y su impacto en los logros, actitudes y conductas de los/as 
estudiantes, son complementados por el trabajo colaborativo con otros actores y son objeto de la reflexión 
pedagógica, aspectos que se recogen en el Dominio D. 
El nuevo MBE se organiza en los siguientes niveles, que van desde lo más general a lo más específico:
• Dominios: corresponden a categorías de aspectos clave del proceso de enseñanza y aprendizaje 
que contiene el MBE, su descripción y fundamentación.
• Títulos: Presentan el contenido pedagógico al que hace referencia cada estándar.
• Estándares: representan las expectativas de un buen desempeño docente asociado a cada 
dominio. Explicitan lo que deber saber y saber hacer un/a docente en el ejercicio de su rol.
• Descripción: profundiza y entrega una breve explicación sobre el contenido planteado en cada 
estándar.
• Foco: precisa los contenidos técnicos de cada estándar.
• Descriptores: especifican de qué modo se manifiestan los conocimientos, actitudes y los 
desempeños de un docente que logra el estándar. 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza16Nuevo uso del verbo comprender
En este nuevo MBE, tanto en los estándares como en los descriptores, se introduce un cambio respecto al 
uso y entendimiento del verbo comprender, asumiendo la concepción de David Perkins (1986, 1999, 2014). Esta 
comprensión profunda es entendida como la capacidad de usar el conocimiento de manera flexible, para 
pensar y actuar en distintas situaciones y contextos que demandan procesos cognitivos de alto nivel, tales 
como analizar, comparar, explicar, producir evidencias, buscar y generar ejemplos, generalizar y predecir. 
---PAGE---
17
Estándar 1: 
Aprendizaje y 
desarrollo de los/as 
estudiantes
Estándar 2: 
Conocimiento 
disciplinar, didáctico 
y del currículum 
escolar
Estándar 3: 
Planificación de 
la enseñanza
Estándar 4: 
Planificación de 
la evaluación 
Estándar 5: 
Ambiente respetuoso 
y organizado 
Estándar 6: 
Desarrollo personal 
y social Comprende cómo aprenden los/as estudiantes, los factores educativos, 
familiares, sociales y culturales que influyen en su desarrollo, y la 
importancia de atender a diferencias individuales en el diseño de 
los procesos de enseñanza y aprendizaje.
Demuestra una comprensión amplia, profunda y crítica de los 
conocimientos, habilidades y actitudes de la disciplina que enseña, 
su didáctica y el currículum escolar vigente, con el propósito de 
hacer el saber disciplinar accesible y significativo para todos sus 
estudiantes.
Planifica experiencias de aprendizaje efectivas, inclusivas y 
culturalmente pertinentes para el logro de los objetivos de aprendizaje, 
considerando el conocimiento disciplinar y didáctico, el currículum 
vigente, el contexto, las características y conocimientos previos de 
sus estudiantes y la evidencia generada a partir de las evaluaciones.
Planifica la evaluación, incorporando diversas modalidades que 
permitan producir evidencias alineadas con los objetivos de 
aprendizaje, monitorear el nivel de logro de estos y retroalimentar 
a sus estudiantes.
Establece un ambiente de aula respetuoso, inclusivo y organizado, 
para favorecer el aprendizaje de sus estudiantes y su compromiso 
con la promoción de la buena convivencia.
Promueve el desarrollo personal y social de sus estudiantes, favoreciendo 
su bienestar y fomentando competencias socioemocionales, 
actitudes y hábitos necesarios para el ejercicio de la ciudadanía, 
vida democrática, cuidado por el medio ambiente y valoración por 
la diversidad.VISIÓN SINÓPTICA DEL MBE  2021
Dominio A: Preparación del proceso de enseñanza y aprendizaje
Dominio B: Creación de un ambiente propicio para el aprendizajeEstándar 7: 
Estrategias de 
enseñanza para el 
logro de aprendizajes 
profundos
Estándar 8: 
Estrategias para 
el desarrollo de 
habilidades del 
pensamiento 
Estándar 9: 
Evaluación y 
retroalimentación 
para el aprendizaje
Estándar 10: 
Ética profesional
Estándar 11: 
Aprendizaje 
profesional continuo 
Estándar 12: 
Compromiso con 
el mejoramiento 
continuo de la 
comunidad escolarImplementa estrategias de enseñanza basadas en una comunicación 
clara y precisa, para atender las diferencias individuales y promover 
altas expectativas, participación y colaboración de los/las estudiantes 
en actividades inclusivas y desafiantes orientadas al logro de 
aprendizajes profundos.
Desafía a sus estudiantes promoviendo el desarrollo del pensamiento 
crítico, creativo y la metacognición, basándose en los conocimientos de 
la disciplina que enseña, para que aprendan de manera comprensiva, 
reflexiva y con creciente autonomía.
Utiliza la evaluación y la retroalimentación para monitorear y potenciar 
el aprendizaje, basándose en criterios evaluativos y evidencia 
relevante, ajustando apoyos de manera oportuna y específica, y 
propiciando la autoevaluación en los/as estudiantes.
Actúa éticamente, resguardando los derechos de todos sus estudiantes, 
su bienestar y el de la comunidad escolar, en consonancia con el 
proyecto educativo institucional, la legislación vigente y el marco 
regulatorio para la educación escolar.
Demuestra compromiso con su aprendizaje profesional continuo, 
transformando sus prácticas a través de la reflexión sistemática, la 
colaboración y la participación en diversas instancias de desarrollo 
profesional para la mejora del aprendizaje de los estudiantes.
Demuestra compromiso con la comunidad escolar, mediante la 
participación en iniciativas de desarrollo y mejoramiento continuo 
del centro educativo, asumiendo una responsabilidad compartida 
con estudiantes, docentes, directivos, familias y apoderados por el 
logro de las metas institucionales.Dominio C: Enseñanza para el aprendizaje de todos/as los/as 
estudiantes
Dominio D: Responsabilidades profesionalesEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza18
A
---PAGE---
19
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena EnseñanzaDominio A
Descripción
Este dominio se centra en la preparación de la enseñanza que realiza el/
la docente, para ofrecer a cada uno/a de sus estudiantes experiencias 
de aprendizaje significativas y desafiantes que les permitan alcanzar 
los objetivos de aprendizaje propuestos y desarrollar sus capacidades 
de forma integral. Para ello, el/la docente considera los conocimientos, 
habilidades y actitudes propias de la disciplina, el cómo aprenden y se 
desarrollan los/as estudiantes, y sus características, intereses y contextos 
particulares. Al mismo tiempo planifica actividades evaluativas que 
entreguen evidencias de los avances en los aprendizajes, y usa dicha 
información para retroalimentar los procesos de aprendizaje de los/as 
estudiantes y mejorar sus propias planificaciones.
En definitiva, la preparación de la enseñanza es un proceso desafiante 
cognitivamente ya que implica analizar, comparar, explicar, producir 
evidencias, buscar y generar ejemplos, y generalizar, con el propósito 
de anticipar y formular hipótesis respecto de cómo se despliega un 
conocimiento disciplinar o transversal para hacerlo accesible a todos/
as los/as estudiantes.Preparación del proceso  
de enseñanza y aprendizaje
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza20
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE Y DESARROLLO INTEGRAL DE LOS ESTUDIANTES20
DOMINIO A: PREPARACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJEFundamentos 
Teorías del aprendizaje y del desarrollo
Diseñar experiencias de aprendizaje que comprometan a los/as estudiantes e interpretar lo 
que dicen y hacen en respuesta a esas actividades, requiere comprender cómo aprenden y se 
desarrollan. Una enseñanza que involucra a cada estudiante como protagonista del proceso de 
aprender requiere que los/as docentes comprendan las diferencias individuales y culturales que 
influyen en cómo cada uno enfoca su participación en las aulas escolares.
Las actuales concepciones de aprendizaje, tales como la perspectiva constructivista y las nuevas 
comprensiones respecto del carácter situado del conocimiento, tienen importantes implicaciones 
para la preparación de la enseñanza, tanto en su dimensión cognitiva como no cognitiva (Brown, 
Collins y Duguid, 1989). Comprender el carácter situado del conocimiento supone comprender 
que lo que se aprende está íntimamente ligado a cómo se aprende (Brown et al., 1989). Así, desde 
la perspectiva constructivista, que está presente en el currículum vigente, se esperaría, por 
ejemplo, que el/la docente diseñe actividades para que sus estudiantes aprendan de manera 
activa, regulen su propio aprendizaje, construyan sentido, y aprendan con y de sus pares (Bigg, 
2005; Loughran, 2013).
Siguiendo lo propuesto en las Bases Curriculares, aprender implica que el/la estudiante pueda 
elaborar una representación personal del objeto de aprendizaje y que pueda usar el conocimiento 
para resolver problemas y adquirir nuevos conocimientos. El carácter acumulativo del aprendizaje 
influye en el desarrollo de las habilidades del pensamiento, la capacidad para abordar problemas 
de manera creativa y desde una perspectiva interdisciplinaria, y el proceso gradual de creciente 
autonomía del/la estudiante en su proceso de aprendizaje. Por su parte, esta autonomía requiere 
que los/as estudiantes establezcan relaciones con pares, docentes y familias, que les permitan 
lograr las metas de aprendizaje definidas en el currículum (MINEDUC, 2012, 2013, 2019; OECD, 2019b).
De acuerdo con la Ley General de Educación, el/la docente debe promover la formación integral 
de sus estudiantes, lo que implica comprender el desarrollo humano en todas sus dimensiones 
(social, cultural y del aula), y cómo estas interactúan dinámicamente para promoverlo o retrasarlo. 
Además, implica comprender que las distintas áreas del desarrollo (físico, cognitivo, emocional y 
social) interactúan entre sí, y reconocer esta interacción en las formas de participación que los/
as estudiantes despliegan en el aula. Por ejemplo, un estudiante con alto nivel de estrés tendrá 
mayores dificultades para concentrarse en sus tareas académicas, y para dar una respuesta 
integral a la dimensión del desarrollo emocional de este estudiante el/la docente requiere la 
colaboración de otros profesionales del centro educativo y la familia.
Si bien el conocimiento teórico fundamenta ciertas decisiones, es el conocimiento acerca de sus 
estudiantes particulares lo que posibilita al/la docente a comprender las diferencias individuales, 
sociales y culturales que requieren atención en aras de promover aprendizajes significativos. Esta 
diversidad representa una fortaleza de la comunidad escolar, pues permite enriquecer la enseñanza 
para el aprendizaje de todos/as los/as estudiantes. Conocer a sus estudiantes y el contexto en que 
crecen y se desarrollan, permitirá al docente diseñar experiencias de aprendizaje ajustadas, pertinentes 
y desafiantes, que promuevan el avance progresivo en función del potencial de cada uno/a y de sus 
conocimientos previos (AITSL, 2015; Danielson, 2013; Muñiz, 2020; The Teaching Council, 2017).
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza21
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE Y DESARROLLO INTEGRAL DE LOS ESTUDIANTES21
DOMINIO A: PREPARACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJELa motivación se basa en la capacidad humana de influir en el desarrollo de los eventos a través 
de las propias acciones. Esta conceptualización pone al centro la agencia del estudiante, definida 
como las creencias, la voluntad y la capacidad que tienen los/as estudiantes de influir positivamente 
en sus propias vidas y en su entorno (OECD, 2019b). Esta agencia se ejerce a través de la acción 
intencionada, la anticipación de los resultados y la autorregulación y reflexión para ajustar las 
metas y acciones (Bandura, 2000). 
Comprender los principios de la motivación por el aprendizaje posibilita diseñar actividades que 
movilicen los factores necesarios para que los/as estudiantes decidan invertir el esfuerzo que 
conlleva abordar tareas cognitivamente desafiantes (Agencia de la Calidad, 2017). Por ejemplo, 
los/as estudiantes tienen más probabilidades de involucrarse en experiencias de aprendizaje 
que: les reporten beneficios intrínsecos; sean relevantes a sus intereses y experiencias de vida; 
ofrezcan variedad y novedad; expliciten por qué la tarea es significativa, y construyan un sentido 
del “para qué” hacer el esfuerzo necesario para enfrentar desafíos cognitivos (Hulleman et 
al., 2016). Para promover la agencia de cada estudiante en su aprendizaje se requiere ofrecer 
múltiples oportunidades para participar en las decisiones respecto a cómo y qué aprender, así 
como respecto a las tareas evaluativas. Participar en estas decisiones desarrolla la motivación 
y el compromiso académico, y promueve el desarrollo de las habilidades metacognitivas (Bigg, 
2005; Darling-Hammond et al., 2020; OECD, 2019).
Conocimiento disciplinar, didáctico y del currículum escolar
El/la docente es referente y un mediador para el logro de aprendizajes de sus estudiantes, por tanto, su 
enseñanza debe ser rigurosa, sin errores conceptuales, y realizada en atención a las particularidades de 
la disciplina y a las características de sus estudiantes (AITSL, 2015; Danielson, 2013; The Teaching Council, 
2017). Al respecto, la calidad de la enseñanza descansa en “la profundidad, calidad y flexibilidad del 
conocimiento del contenido y en la capacidad de generar poderosas representaciones y reflexiones sobre 
tal conocimiento” (Shulman, 1999, p.xi).
El concepto de conocimiento pedagógico del contenido (CPC), propuesto por Shulman (1999) integra cuatro 
componentes: a) conocimiento de la comprensión de los/as estudiantes sobre un tópico disciplinar, sus 
posibles interpretaciones y grado de dificultad; b) conocimiento de los materiales curriculares y medios de 
enseñanza en relación con los contenidos y estudiantes; c) conocimiento de las estrategias didácticas y 
los procesos instructivos, de las representaciones para la enseñanza de tópicos particulares y de posibles 
actividades; y d) conocimiento de los propósitos o fines de la enseñanza de la disciplina, y de lo que significa 
enseñar un determinado tema (ideas relevantes, prerrequisitos y justificación).
En relación con el primer componente –conocimiento de la comprensión de los/as estudiantes sobre un 
tópico disciplinar, sus posibles interpretaciones y grado de dificultad–, el/la docente debe considerar 
los conocimientos previos de los/as estudiantes. Estos consisten en un conjunto de hechos, conceptos, 
modelos, percepciones, creencias, valores y actitudes que los/as estudiantes poseen sobre determinado 
tema, algunos de los cuales son precisos, completos y apropiados para el contexto, mientras que otros son 
inexactos, insuficientes o irrelevantes para los requisitos de aprendizaje. Cómo los/as estudiantes usan (o 
activan) este conocimiento influye en cómo filtran e interpretan la información entrante (National Research 
Council, 2000), y de ahí surge la necesidad de ayudarlos a reconocer y cuestionar sus ideas previas.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza22
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE Y DESARROLLO INTEGRAL DE LOS ESTUDIANTES22
DOMINIO A: PREPARACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJEEn cuanto al segundo componente del CPC, las Bases Curriculares constituyen el documento principal 
del currículum nacional. Ellas establecen los objetivos de aprendizaje para cada nivel escolar, los 
que integran las habilidades, actitudes y conocimientos que se espera los/as estudiantes logren 
cada año. Para planificar la enseñanza, el/la docente necesita comprender la progresión de los 
aprendizajes, identificando oportunidades para profundizarlos y ampliarlos sobre la base de los 
intereses, conocimientos previos, características y necesidades de sus estudiantes y el contexto 
educativo.
Cabe señalar que los Estándares Disciplinarios para las Carreras de Pedagogía definen qué debe 
saber y poder hacer un/a profesor/a respecto de una o más áreas del conocimiento organizado en 
el currículum nacional. Estos estándares representan los conocimientos disciplinarios y didácticos 
que deben demostrar los egresados de las carreras de pedagogía y, como tales, pueden también 
constituirse en un referente para los/as docentes en servicio.  Además, estos aportan en los desafíos 
del tercer y cuarto componente del CPC.
Planificación de la enseñanza y la evaluación 
La planificación de la enseñanza consiste en el diseño de experiencias de aprendizajes significativas (Fullan 
y Langworthy, 2014). Siguiendo a estos autores, las tareas de aprendizaje deben:
1. Estar guiadas por objetivos de aprendizaje claros y adecuadamente desafiantes, objetivos que, idealmente, 
incorporan tanto los contenidos curriculares como los intereses o aspiraciones de los/as estudiantes. 
2. Incluir criterios de éxito específicos y precisos del buen desempeño, lo que ayuda a docentes y estudiantes 
a determinar en qué medida se están logrando los objetivos.
3. Incorporar ciclos de retroalimentación y evaluación formativa en los procesos de aprendizaje, para 
desarrollar autoconfianza y disposiciones proactivas en los/as estudiantes.
Para abordar los objetivos disciplinares y transversales propuestos por las Bases Curriculares, se requiere 
organizar los diversos componentes pedagógicos considerando las características, necesidades y 
diversidad del estudiantado y sus contextos socioeducativos (Council of Chief State School Officers, 
2013; Danielson, 2019). Una planificación adecuada requiere del diseño de experiencias de aprendizaje 
coherentes, progresivas en complejidad, flexibles, cognitivamente desafiantes y diversificadas, de modo 
de remover las barreras que obstaculizan el aprendizaje de los/as estudiantes que requieren de apoyos 
específicos y asegurar la participación de todos en actividades de aprendizaje pertinentes y de calidad. 
Atendiendo los principios de la enseñanza inclusiva, es necesario seleccionar y evaluar recursos para 
el aprendizaje desde un enfoque de pedagogía culturalmente pertinente, que valora las identidades y 
saberes de los grupos culturales que coexisten en las aulas escolares y promueve la equidad de género 
(CPEIP, 2018; MINEDUC, 2014; OECD, 2019). 
La planificación de la enseñanza debe comprometer a los/as estudiantes en actividades desafiantes 
que les permitan desarrollar una disposición positiva hacia el aprendizaje, la curiosidad y el interés por 
observar y comprender el mundo que los rodea, hacerse preguntas, buscar información y tomar la 
iniciativa para resolver problemas, colaborar e interactuar constructivamente con sus pares. Al respecto, 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza23
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE Y DESARROLLO INTEGRAL DE LOS ESTUDIANTES23
DOMINIO A: PREPARACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJEse plantea una estructura de clase que comprende inicio, desarrollo y cierre, con el objetivo de favorecer 
la comprensión de qué se espera aprender, cómo realizar las actividades e involucrarse en ellas con el 
apoyo del docente, y hacer visibles los aprendizajes a través de procesos metacognitivos.
La planificación de la evaluación es una parte integral del proceso de preparación de la enseñanza, ya que 
al definir los objetivos también se debe definir cómo se evidenciará su logro. De este modo, planificar implica 
diseñar actividades evaluativas para el monitoreo y acompañamiento del aprendizaje, que entreguen 
evidencias para la toma de decisiones pertinentes y oportunas con respecto a la enseñanza. El/la docente 
utiliza estas evidencias para retroalimentar a sus estudiantes, propiciando que ellos/as pongan en acción 
la información, le encuentren sentido y relevancia, y se motiven por seguir aprendiendo.
La evaluación potencia el aprendizaje a través de estrategias aplicadas en diferentes momentos, con 
diferentes formatos y modos de retroalimentar y calificar el aprendizaje. Para cumplir con la expectativa 
de usar datos para informar las decisiones pedagógicas, los docentes deben contar con conocimientos 
y habilidades para implementar una variedad de evaluaciones con propósitos formativos y sumativos. En 
la preparación de la enseñanza, el/la docente diseña actividades evaluativas incorporando modalidades 
e instrumentos diversos, congruentes con las metas y las actividades de aprendizaje, que permitan la 
aplicación de lo aprendido en diversas situaciones (Meckes et al., 2018). Adicionalmente, como parte del 
proceso de preparación de la enseñanza, las estrategias y procedimientos de evaluación son diversificados 
para abordar las necesidades de todos los estudiantes, considerando su multiplicidad de intereses, niveles 
de aprendizaje, formas de aprender y características culturales, sociales y emocionales, entre otras. 
La evaluación que promueve el aprendizaje contempla definir criterios de éxito específicos y precisos del 
buen desempeño, lo que ayuda a docentes y estudiantes a determinar en qué medida se están logrando 
los objetivos. El análisis e interpretación de los resultados de las evaluaciones debe ser riguroso, justo y libre 
de sesgos para informar adecuadamente la toma de decisiones. Adicionalmente, la evaluación incorpora 
ciclos de retroalimentación y evaluación formativa en los procesos de aprendizaje, lo que supone definir 
cómo el/la docente y sus estudiantes usarán la información de los resultados (Fullan y Langworthy, 2014).
---PAGE---
24
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
Comprende cómo aprenden los/as estudiantes, los factores 
educativos, familiares, sociales y culturales que influyen 
en su desarrollo, y la importancia de atender a diferencias 
individuales en el diseño de los procesos de enseñanza y 
aprendizaje.APRENDIZAJE Y DESARROLLO 
DE LOS/ AS ESTUDIANTES
DescripciónESTÁNDAR 1El/la docente comprende cómo aprenden y se desarrollan los/as 
estudiantes según los diversos enfoques teóricos existentes y cómo 
estos aportan a la enseñanza de su disciplina. Asimismo, sabe cómo 
motivar a sus estudiantes para comprometerlos con sus procesos de 
aprendizaje. Este conocimiento se pone en acción cuando identifica 
las necesidades educativas, intereses y conocimientos previos de sus 
estudiantes y cuando considera su contexto familiar, cultural y social. 
Estos aspectos le permiten preparar el proceso de enseñanza atendiendo 
a las diferencias individuales para apoyar el aprendizaje y la formación 
integral de cada estudiante. 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza25
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE Y DESARROLLO INTEGRAL DE LOS ESTUDIANTES25
DOMINIO A: PREPARACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE1.1 Comprende las principales teorías del aprendizaje, sus principios y 
cómo estos se relacionan con la naturaleza de la disciplina que enseña, 
para diseñar experiencias de aprendizaje –acordes a la edad de los/las 
estudiantes– que respondan a cómo ellos/as construyen el conocimiento, 
y desarrollan habilidades, actitudes y valores.
1.2 Comprende las principales teorías de motivación para el aprendizaje y 
cómo usar sus principios para promover el involucramiento, la persistencia 
y autoeficacia de sus estudiantes en los procesos de aprendizaje.
1.3 Comprende la importancia de involucrar a sus estudiantes, en procesos 
de autoevaluación y autorregulación de sus propios aprendizajes.
1.4 Comprende las necesidades educativas de todos sus estudiantes, 
incluidas las necesidades educativas especiales, como un fenómeno 
contextualizado, identificando las barreras más frecuentes que obstaculizan 
la participación y el aprendizaje.
1.5 Comprende los principios, etapas del desarrollo y la interrelación entre 
las áreas cognitiva, lingüística, social, moral, emocional y física, que 
le permiten promover el aprendizaje y la formación integral de sus 
estudiantes.
1.6 Comprende cómo promover, de manera apropiada a la composición etaria 
de sus estudiantes, el desarrollo de competencias socioemocionales, 
tales como autoconocimiento, autorregulación, conciencia del otro, 
habilidades sociales y toma de decisiones responsable. 
1.7 Conoce, a través de técnicas de observación, entrevistas y otras fuentes, 
las características individuales, así como el contexto familiar, cultural y 
social de sus estudiantes.Foco: Principios 
de aprendizaje
Foco: Principios 
del desarrolloDescriptores
---PAGE---
26
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena EnseñanzaEl/la docente demuestra un amplio dominio de los conocimientos, 
habilidades y actitudes que caracterizan la disciplina que enseña. 
Sabe cómo enseñarla y es capaz de emplear un repertorio diverso de 
estrategias didácticas, teorías pedagógicas, recursos y tecnologías 
digitales, para hacer el contenido disciplinar accesible, comprensible y 
significativo para la diversidad de sus estudiantes, y concordante con 
las definiciones del proyecto educativo institucional. A partir de este 
conocimiento, construye nuevas relaciones entre el contenido de la 
materia que enseña con las necesidades y visiones de mundo de sus 
estudiantes. De este modo, posibilita la preparación de un proceso de 
enseñanza pertinente para el aprendizaje de todos/as sus estudiantes.DescripciónDemuestra una comprensión amplia, profunda y crítica de 
los conocimientos, habilidades y actitudes de la disciplina 
que enseña, su didáctica y el currículum escolar vigente, 
con el propósito de hacer el saber disciplinar accesible y 
significativo para todos sus estudiantes.CONOCIMIENTO DISCIPLINAR, 
DIDÁCTICO Y DEL CURRÍCULUM 
ESCOLARESTÁNDAR 2
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza27
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE Y DESARROLLO INTEGRAL DE LOS ESTUDIANTES27
DOMINIO A: PREPARACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE2.1 Comprende los principios de la disciplina que enseña, su desarrollo 
histórico, y el modo en que se enriquece o expande y sus elementos 
fundantes.
2.2 Comprende los conocimientos fundamentales de la disciplina que 
enseña, las habilidades y actitudes que favorecen su aprendizaje y las 
relaciones entre ellos.
2.3 Demuestra habilidades de investigación, comunicación y pensamiento crítico 
y actitudes relacionadas con la ética, la rigurosidad y el cuestionamiento, 
respecto a la disciplina que enseña.
2.4 Identifica las conexiones que se pueden establecer con conocimientos 
de otras disciplinas, para hacer el contenido accesible, comprensible y 
significativo para sus estudiantes.
2.5 Conoce un repertorio de estrategias y recursos didácticos, para representar, 
modelar, explicar e investigar la disciplina que enseña y para conectar los 
objetivos de aprendizaje y saberes disciplinares con las características, 
conocimientos previos y habilidades de sus estudiantes.
2.6 Comprende cómo las herramientas digitales permiten apoyar los procesos 
de aprendizaje de la disciplina que enseña. 
2.7 Identifica las dificultades y concepciones erróneas más frecuentes de la 
disciplina que enseña, comprende cómo interfieren con el aprendizaje 
y conoce estrategias para anticiparlas y abordarlas.
2.8 Utiliza un repertorio de estrategias didácticas para lograr que sus 
estudiantes ejerciten, practiquen y apliquen las habilidades generales 
del currículum, tales como comunicación, investigación, desarrollo de 
pensamiento crítico y creativo, y las específicas de la disciplina que 
enseña.
2.9     Comprende los fundamentos, la estructura, los conocimientos, las 
habilidades, las actitudes y la progresión del currículum escolar de la 
disciplina que enseña. 
2.10  Analiza e interpreta los recursos y documentos que acompañan el 
currículum, tales como planes y programas de estudio, textos escolares y 
estándares de aprendizaje, en función de las características, necesidades 
e intereses de sus estudiantes y del proyecto educativo institucional.Foco:  
Conocimiento 
disciplinar
Foco:  
Conocimiento 
didáctico
Foco:  
Conocimiento del 
currículumDescriptores
---PAGE---
28
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena EnseñanzaEl/la docente diseña experiencias de aprendizaje efectivas y 
contextualizadas para el logro de objetivos desafiantes, considerando el 
currículum vigente, cómo los/as estudiantes aprenden el conocimiento 
disciplinar, sus características, conocimientos previos y contexto, y la 
evidencia que entregan las evaluaciones. Con estos referentes, precisa 
los objetivos de aprendizaje - desafiantes y pertinentes- y organiza 
la enseñanza, estimando los tiempos y seleccionando estrategias 
didácticas, recursos y experiencias de aprendizaje que involucren a 
sus estudiantes en la construcción de conocimientos y en el desarrollo 
de habilidades y actitudes. DescripciónPlanifica experiencias de aprendizaje efectivas, inclusivas 
y culturalmente pertinentes para el logro de los objetivos 
de aprendizaje, considerando el conocimiento disciplinar y 
didáctico, el currículum vigente, el contexto, las características 
y conocimientos previos de sus estudiantes y la evidencia 
generada a partir de las evaluaciones.PLANIFICACIÓN DE LA 
ENSEÑANZAESTÁNDAR 3
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza29
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE Y DESARROLLO INTEGRAL DE LOS ESTUDIANTES29
DOMINIO A: PREPARACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE3.1 Formula, selecciona y secuencia objetivos disciplinares y transversales, 
considerando conocimientos, habilidades y actitudes, contextualizadas 
a las características de sus estudiantes, sus aprendizajes previos y 
coherentes al currículum vigente.
3.2 Relaciona los objetivos de aprendizaje de su disciplina con objetivos de 
aprendizaje de distintas áreas del currículum.
3.3 Considera los conocimientos previos e intereses de sus estudiantes al 
momento de diseñar las experiencias de aprendizaje, para fomentar la 
relación, extensión y consolidación de aprendizajes anteriores.
3.4 Selecciona las estrategias didácticas más adecuadas en función de los 
saberes disciplinares, características y necesidades de sus estudiantes, 
las evidencias generadas a partir de las evaluaciones, y su contexto 
educativo.
3.5 Diseña experiencias de aprendizaje efectivas y desafiantes, que promuevan 
el aprendizaje profundo, el compromiso y la disposición positiva hacia 
el aprendizaje, e incorporen el uso de diversos recursos, incluidas las 
tecnologías digitales, que potencien distintas formas de aprender. 
3.6 Adopta el enfoque de género para seleccionar materiales, recursos, 
actividades y ejemplos libres de sesgos.
3.7 Diseña experiencias de aprendizaje que desafíen creativamente a 
sus estudiantes a partir de temáticas relevantes y pertinentes de la 
comunidad local, regional y/o global relacionadas con la disciplina, a 
través de proyectos que involucren salidas a terreno, laboratorios, visitas 
a bibliotecas y museos, entre otros espacios para el aprendizaje.
3.8 Diseña planificaciones que incluyen de manera coherente, progresiva 
y secuenciada en el tiempo, objetivos, conocimientos, habilidades 
y actitudes de la disciplina, estrategias didácticas, actividades de 
aprendizaje, recursos y tecnologías digitales, realizando adecuaciones 
para los/as estudiantes que requieren apoyos específicos.
3.9 Organiza los distintos momentos de la clase, distribuyendo el tiempo 
disponible de manera efectiva, para responder adecuadamente a los 
ritmos, necesidades y características de sus estudiantes, y cubrir los 
objetivos de aprendizaje.Foco:  
Definición de 
objetivos de 
aprendizaje
Foco:  
Diseño de 
experiencias 
de aprendizaje 
Foco:  
Organización de 
la enseñanzaDescriptores
---PAGE---
30
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena EnseñanzaEl/la docente planifica el proceso evaluativo, entendiendo que este es 
parte del proceso de preparación de la enseñanza, para contar con 
evidencias de calidad, oportunas y pertinentes, según los objetivos de 
aprendizaje disciplinares y transversales definidos en la planificación. Para 
cumplir su doble propósito -formativo y sumativo-, selecciona y diseña 
diversos instrumentos y estrategias evaluativas que permitan analizar, 
monitorear, retroalimentar y calificar el nivel de logro del aprendizaje 
de sus estudiantes. Propone actividades para evaluar y para la auto 
y coevaluación de los estudiantes, que respondan a sus necesidades 
específicas y que entreguen información para la retroalimentación. Analiza 
y reflexiona críticamente sobre los resultados de las evaluaciones desde 
una dimensión ética, para identificar posibles sesgos interpretativos que 
creen barreras para el aprendizaje de sus estudiantes. Asimismo, analiza 
y reflexiona sobre el proceso evaluativo y la calidad de sus evidencias, 
para planificar y readecuar sus prácticas evaluativas. DescripciónPlanifica la evaluación, incorporando diversas modalidades 
que permitan producir evidencias alineadas con los objetivos 
de aprendizaje, monitorear el nivel de logro de estos y 
retroalimentar a sus estudiantes. PLANIFICACIÓN DE LA EVALUACIÓN ESTÁNDAR 4
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza31
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE Y DESARROLLO INTEGRAL DE LOS ESTUDIANTES31
DOMINIO A: PREPARACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE4.1 Planifica la evaluación considerando los momentos adecuados y diversas 
técnicas e instrumentos para esta, incluyendo la auto y coevaluación 
por parte de sus estudiantes, de modo que todos puedan demostrar lo 
que han aprendido y sus resultados aporten información oportuna y 
pertinente respecto del avance y logro de los objetivos de aprendizaje. 
4.2 Diseña evaluaciones que permitan diversificar y ampliar la evidencia, 
formativas, para monitorear y hacer seguimiento del aprendizaje, 
y sumativas, para recoger información sobre el nivel de logro de los 
objetivos de aprendizaje. 
4.3 Adecua, en colaboración con otros profesionales, las estrategias 
y procedimientos de evaluación para diagnosticar, retroalimentar 
oportunamente y calificar el aprendizaje de los/as estudiantes que 
requieren apoyos específicos.
4.4 Construye, selecciona y adecua criterios e indicadores pertinentes y 
libres de sesgos, que entreguen información relevante para orientar la 
observación del aprendizaje, ofrecer a sus estudiantes retroalimentación 
descriptiva oportuna y evaluar el logro de los objetivos de aprendizaje.
4.5 Analiza los datos y evidencias que aportan las evaluaciones, para 
identificar brechas entre los aprendizajes esperados y los efectivamente 
logrados, así como cambios respecto a evaluaciones anteriores, y para 
mejorar los procedimientos y técnicas evaluativas que utiliza. 
4.6 Planifica distintas instancias -orales y escritas, individuales y grupales- 
para entregar a sus estudiantes retroalimentación sistemática y oportuna, 
que les sirva para reflexionar y regular sus propios aprendizajes.  
4.7 Atiende la dimensión ética de la evaluación y del uso de las evidencias 
para interpretar los resultados, examinando y corrigiendo tendencias y 
posibles sesgos que puedan reflejar inequidades en las oportunidades 
de aprendizaje. 
4.8 Determina procedimientos para calificar el desempeño de sus estudiantes, 
utilizando criterios de evaluación de modo justo, riguroso y transparente, 
y que comuniquen con precisión a través de un número, símbolo o 
concepto, el nivel de logro de los aprendizajes.Descriptores
Foco:  
Construcción y 
recopilación de 
evidencias  
de aprendizaje
Foco:  
Análisis de 
evidencias de 
aprendizaje y 
retroalimentación
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza32B
---PAGE---
33
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
Dominio B
Creación de un ambiente propicio 
para el aprendizaje
Descripción
Este dominio reconoce que el ambiente que genera el/la docente en la 
clase es un elemento determinante en todo proceso educativo, en tanto 
sienta las bases para que los/as estudiantes puedan aproximarse de 
manera efectiva al aprendizaje, desarrollar las competencias personales 
y sociales necesarias para desenvolverse de manera activa y propositiva, 
y lograr un desarrollo integral. Esto implica propiciar ambientes inclusivos 
en los que todos/as los/as estudiantes se sientan cómodos, seguros, 
respetados, valorados, desafiados y apoyados.
El/la docente organiza los recursos, espacios y transiciones entre 
actividades y modalidades de trabajo individual y grupal, con normas 
claras, consensuadas y respetadas para el trabajo en el aula, de modo 
que los estudiantes puedan trabajar con tranquilidad y concentración. 
Asimismo, fomenta interacciones que promuevan relaciones positivas y de 
buena convivencia en el aula y la comunidad educativa, que posibiliten el 
desarrollo de valores democráticos y, en términos generales, la formación 
de estudiantes responsables que cuiden de sí mismos, de su entorno y 
que entiendan la ciudadanía como un valor.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza34
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJEFundamentos 
Ambiente respetuoso y promoción de la buena convivencia
El clima escolar refiere a la percepción subjetiva que tienen estudiantes y docentes respecto del 
ambiente escolar y contempla aspectos sociales, afectivos y físicos, que incluyen: las normas 
de convivencia y sensación de seguridad física y psicológica; el respeto por la diversidad, las 
relaciones de colaboración, confianza y apoyo entre los miembros de la comunidad educativa; 
los valores y actitudes para la vida democrática que se promueven al interior de la escuela; y el 
apoyo que reciben los/as estudiantes para promover su desarrollo académico, personal y social 
(Agencia de la Calidad, 2017). Así, el/la docente comprende la influencia del ambiente de aula y 
de otros espacios educativos presenciales y virtuales en el bienestar de sus estudiantes y de los 
demás integrantes de la comunidad escolar.
Las relaciones que los/as estudiantes establecen con sus compañeros/as y docentes son la base 
para su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo e intelectual, el que contribuye al bienestar 
subjetivo propio y al de la comunidad escolar. El aprendizaje es un proceso transaccional que 
involucra a estudiantes y docentes en una relación basada en la comunicación efectiva y la 
comprensión recíproca de los intereses y motivos del otro (Darling-Hammond et al., 2020). Esto 
implica que el/la docente está comprometido y sabe cómo establecer vínculos con sus estudiantes 
para promover el sentido de pertenencia, la conexión emocional y la seguridad psicológica y física. 
Un ambiente acogedor, de cuidado y basado en relaciones de apoyo genera mayor participación, 
regulación emocional, competencia social y disposición por parte de los/as estudiantes a 
involucrarse en tareas cognitivamente desafiantes (Agencia de la Calidad, 2017; Milicic y Aron, 
2017). Los/as estudiantes obtienen resultados más altos en todos los indicadores de desarrollo 
personal y social cuando hay normas claras y consensuadas, cuando respetan las indicaciones 
del docente, cuando hay buen trato entre ellos/as y cuando perciben que sus docentes los/as 
respetan (Agencia de la Calidad, 2015).
Cuando los/as docentes reconocen y valoran la cultura que sus estudiantes traen de sus entornos 
sociales y familiares, fomentan el sentido de pertenencia y relaciones respetuosas de la diversidad. 
Abordar e interrumpir estereotipos u otras conductas discriminatorias oportunamente es esencial, 
puesto que pueden influir negativamente en las percepciones que desarrollan los/as estudiantes 
respecto de sus propias habilidades y repercutir en su autoestima académica (Muñiz, 2020). A 
través de la calidad de las relaciones que establecen con sus docentes, pares y la comunidad 
escolar más amplia, los/as estudiantes aprenden a convivir en una sociedad que valora toda 
manifestación de la diversidad cultural y se compromete con el cuidado de los demás.
Las variables que configuran el contexto social para las interacciones pedagógicas son modificables 
por los/as docentes, quienes pueden crear climas escolares que favorezcan relaciones sociales 
positivas y la disposición de sus estudiantes a adoptar las normas y valores que propicia cada 
proyecto educativo institucional (Milicic y Aron, 2017).  
Para promover una buena convivencia, el centro educativo desarrolla de manera participativa un 
conjunto de normas, derechos y responsabilidades que cada docente fomenta en las interacciones 
con sus estudiantes. En aulas y centros educativos que favorecen el desarrollo social y emocional 
de sus estudiantes, la gestión del comportamiento se enfoca en la formación, en vez del 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza35disciplinamiento. Esto implica que el foco no está puesto en la obediencia a la normativa ni en 
el castigo de conductas disruptivas. Más bien, el/la docente es asertivo/a para fijar límites que 
previenen conductas negativas, con un énfasis en incentivar el sentido de corresponsabilidad por 
las normas y rutinas que promueven un ambiente seguro y ordenado (LePage, Darling-Hammond 
y Akar, 2005). 
Las competencias sociales y emocionales de los/as docentes son clave para modular una 
cultura de aula caracterizada por el apoyo, las relaciones respetuosas y las expectativas de 
buena convivencia. Además de establecer y asegurar el cumplimiento de normas que promueven 
este tipo de relaciones sociales, el/la docente debe prevenir, abordar y resolver oportunamente 
conductas de sus estudiantes que transgredan las normas. Cuando los docentes no logran manejar 
adecuadamente los desafíos del aula, experimentan estrés emocional, que puede tener un efecto 
adverso en su desempeño y eventualmente llevar al agobio laboral (Jennings y Greenberg, 2009).
Ambiente organizado
El/la docente genera un ambiente de aula que refleja y comunica la importancia del aprendizaje 
como foco central de las interacciones entre estudiantes y de los/as alumnos/as con su profesor/a. 
El compromiso de los/as estudiantes con su aprendizaje se potencia cuando las clases se 
desarrollan de manera organizada y fluida. Una buena gestión del aula implica definir y comunicar 
normas, expectativas y rutinas para las transiciones entre actividades y la utilización de recursos 
y espacios educativos. Las estrategias para la gestión del aula buscan minimizar conductas que 
impiden el aprendizaje, junto con maximizar las conductas que promueven el uso efectivo del 
tiempo lectivo. Cuando los/as estudiantes saben qué se espera de ellos/as, pueden trabajar con 
mayor autonomía. Tener rutinas y asegurar que los/as estudiantes las utilicen, permite, tanto al/
la docente como a sus alumnos/as, destinar más tiempo y esfuerzo cognitivo y emocional al logro 
de los objetivos de aprendizaje.
Apoyo al desarrollo socioemocional
El desarrollo de habilidades personales y sociales está incorporado en los objetivos transversales 
del currículum vigente, en el plan nacional de convivencia escolar, en las orientaciones curriculares 
para el plan de formación ciudadana y en los Indicadores de Desarrollo Personal y Social que 
plantea la Agencia de la Calidad. El aprendizaje socioemocional se define como:
el proceso mediante el cual los niños y adultos adquieren y desarrollan conocimientos, 
habilidades y actitudes que les permiten lograr el autoconocimiento, comprender y autorregular 
las emociones y su expresión, motivarse para establecer y alcanzar objetivos positivos, 
empatizar con los demás, construir y mantener relaciones positivas, tomar responsablemente 
sus decisiones y manejar de manera efectiva situaciones desafiantes (MINEDUC, s.f, p.4).
Para apoyar el desarrollo integral de sus estudiantes, el/la docente promueve la adquisición de 
estas habilidades personales e interpersonales. Modela y enseña habilidades de colaboración, 
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza36comunicación y trabajo con otros, cómo manejar y resolver conflictos y tomar decisiones sobre 
aspectos diversos de su participación en la comunidad educativa y en su entorno más amplio. 
También modela y enseña cómo reconocer y regular sus emociones, diversas estrategias para 
afrontar emociones negativas, a ser sensibles a las emociones de los demás y a desarrollar 
actitudes y conductas para la vida activa y saludable. Estas habilidades son fundamentales, 
dado que impactan en el éxito académico, evitan los problemas de comportamiento, promueven 
mejores relaciones profesor-alumnos, disminuyen el estrés docente y favorecen un clima escolar 
positivo (Durlak et al., 2011). 
Formación ciudadana
Las orientaciones curriculares definen la formación ciudadana como el conjunto de conocimientos, 
habilidades y actitudes necesarios para formar personas integrales, con autonomía, pensamiento 
crítico y principios éticos, que contribuyan a la construcción de una comunidad escolar y una 
sociedad sobre la base del respeto, la transparencia, la cooperación y la libertad. El/la docente debe 
propiciar el desarrollo de estas habilidades y actitudes, tanto al modelarlas en las interacciones 
con sus estudiantes, como al generar expectativas claras para la participación en las distintas 
actividades del aula y de otros espacios educativos.
La formación ciudadana incentiva a los/as estudiantes a examinar sus propias creencias y 
valores, y comprender la manera en que estos influyen en la toma de decisiones a nivel individual 
y social. Además, es necesario que el/la docente aborde cuestiones éticas, por ejemplo, aquellas 
relacionadas al cuidado del medio ambiente, el respeto a la diversidad y la promoción de los 
derechos humanos para la vida en democracia (Unesco, 2015).
Adicionalmente, en el ámbito de la formación ciudadana, las investigaciones muestran la 
importancia de abordar la ciudadanía digital, empleando estrategias de prevención del cyber 
bullying y promoviendo que los/as estudiantes que observan una situación de bullying intervengan 
para detenerlo y para apoyar a la víctima (OECD, 2019 ª).  La formación en ciudadanía digital 
conlleva la necesidad de desarrollar habilidades digitales que permitirán a las y los estudiantes 
desenvolverse en una sociedad que requiere de nuevas formas de aprender y participar al utilizar 
tecnologías. De esta forma, podrán ejercer sus derechos en entornos digitales de manera informada, 
ética y corresponsable; asimismo, podrán respetar y proteger los de otras personas y colectivos, 
disfrutando de las posibilidades que las tecnologías entregan para el desarrollo personal y social 
en términos culturales, educativos y económicos (Mineduc, 2018c).
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza37
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE37Establece un ambiente de aula respetuoso, inclusivo y 
organizado, para favorecer el aprendizaje de sus estudiantes 
y su compromiso con la promoción de la buena convivencia. AMBIENTE RESPETUOSO  
Y ORGANIZADO 
Descripción
El/la docente demuestra y promueve relaciones sociales respetuosas, 
basadas en el reconocimiento y la valoración de la diversidad. Aplica 
normas para la convivencia pacífica y aplica oportunamente y con un 
claro sentido formativo medidas para abordar las transgresiones, de 
modo que sus estudiantes compartan la responsabilidad por la buena 
convivencia, con el compromiso y apoyo de padres, madres y apoderados. 
Comunica con claridad a sus estudiantes las responsabilidades que 
deben asumir respecto de su aprendizaje y formación, en el marco 
de una visión compartida sobre el tipo de convivencia en el aula que 
se espera en el establecimiento. Además, se preocupa de mantener 
un ambiente organizado para optimizar el tiempo lectivo, y establece 
rutinas y estrategias que permitan que los estudiantes trabajen con 
tranquilidad, compromiso y concentración.ESTÁNDAR 5Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza38
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE5.1 Promueve relaciones de respeto, cercanía, honestidad y equidad 
en las interacciones dentro y fuera del aula. 
5.2 Reconoce y valora la diversidad en cuanto a género y orientación 
sexual, etnia, nacionalidad, cultura, religión, características físicas 
y socioeconómicas, entre otras.
5.3 Aborda oportunamente situaciones que ponen en riesgo el ambiente 
de respeto en el aula y cualquier manifestación de discriminación, 
favoreciendo la comprensión de cómo los prejuicios y estereotipos 
atentan contra la dignidad de las personas y el bienestar de la 
comunidad.
5.4 Promueve oportunidades para que sus estudiantes desarrollen 
conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan establecer 
relaciones constructivas para una sana convivencia. 
5.5 Modela estrategias para la resolución dialogada y pacífica de 
conflictos en espacios presenciales y virtuales, y promueve que 
sus estudiantes las utilicen.
5.6 Previene situaciones de conflicto a través de normas claras y 
consistentes, coherentes con las orientaciones del establecimiento, 
y aborda efectivamente conductas y actitudes que son contrarias 
a la convivencia.
5.7 Construye con sus estudiantes una visión compartida sobre el 
tipo de convivencia que se quiere promover y sobre la necesidad 
de corresponsabilidad para lograrla.
5.8 Involucra a padres, madres y apoderados en una reflexión sobre el 
rol complementario del hogar y el centro educativo en la promoción 
de una buena convivencia y en el abordaje y solución de posibles 
quiebres de la convivencia.
5.9 Monitorea constantemente la convivencia y analiza la efectividad 
de las estrategias que utiliza para promover el trato respetuoso, 
prevenir y resolver conflictos.Foco:  
Promoción de 
un ambiente de 
respeto y valoración 
de la diversidad
Foco:  
Promoción de un 
ambiente para la 
buena convivenciaDescriptores
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza39
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJEFoco:  
Gestión de 
un ambiente 
organizado5.10 Establece con claridad las responsabilidades que sus estudiantes deben 
asumir respecto de su aprendizaje y proceso formativo, definiendo 
tiempos o hitos relevantes que ellos/as deben considerar.
5.11 Establece rutinas y estrategias para la secuenciación y transiciones 
entre actividades, para optimizar el uso de los recursos educativos, la 
organización de los/as estudiantes y la disposición del espacio.
5.12  Identifica y modifica factores del aula que interfieren con el uso efectivo 
del tiempo lectivo, y previene potenciales situaciones de distracción de 
los estudiantes.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza40
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE40Promueve el desarrollo personal y social de sus estudiantes, 
favoreciendo su bienestar y fomentando competencias 
socioemocionales, actitudes y hábitos necesarios para el 
ejercicio de la ciudadanía, vida democrática, cuidado por el 
medio ambiente y valoración por la diversidad.DESARROLLO PERSONAL Y SOCIAL 
Descripción
El/la docente implementa estrategias para promover el desarrollo 
personal y social de sus estudiantes, contribuyendo a su calidad de vida 
y bienestar en general, y en el centro educativo en particular. Organiza 
las interacciones en los espacios educativos para que sus estudiantes 
desarrollen variadas competencias sociales, personales y emocionales  
que les permitan ejercer sus derechos y responsabilidades como 
ciudadanos y desarrollar los valores para participar en la sociedad de 
manera solidaria y democrática, el respeto por los derechos humanos 
y el cuidado del medio ambiente. ESTÁNDAR 6Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza41
DOMINIO B: CREACIÓN DE UN AMBIENTE PROPICIO PARA EL APRENDIZAJE 6.1 Observa y comprende el estado emocional de sus estudiantes y sus 
variaciones, para establecer vínculos significativos y profundos con 
ellos/as. 
6.2 Promueve que sus estudiantes practiquen habilidades sociales tales 
como la escucha, la empatía y la asertividad, en sus interacciones con 
pares y adultos.
6.3 Implementa estrategias para que sus estudiantes desarrollen habilidades 
para identificar sus aptitudes e intereses personales, reconocer y regular 
sus emociones, tomar decisiones en forma responsable y autónoma, 
establecer relaciones positivas, manejar situaciones desafiantes y cuidar 
de sí mismo, tanto física como mentalmente.
6.4 Promueve oportunidades para que sus estudiantes desarrollen conocimientos 
y habilidades que les permitan valorar la diversidad y establecer relaciones 
constructivas con personas de diferentes grupos culturales y étnicos 
en una sociedad multicultural. 
6.5 Promueve experiencias formativas virtuales y presenciales vinculadas 
al desarrollo de los valores de la vida democrática y el respeto por los 
derechos humanos. 
6.6 Promueve oportunidades para que sus estudiantes conozcan sus 
derechos y responsabilidades, participando de forma ética, responsable, 
tolerante y solidaria en la comunidad escolar.
6.7 Promueve oportunidades para que sus estudiantes desarrollen actitudes 
y conductas de responsabilidad personal y social, orientadas al cuidado 
y preservación del medio ambiente y sus recursos.
6.8 Promueve oportunidades para que sus estudiantes desarrollen habilidades 
necesarias para desenvolverse como ciudadanos digitales capaces de 
resolver problemas de información, comunicación y conocimiento, así 
como dilemas legales, sociales y éticos en ambiente virtual.Descriptores
Foco:  
Apoyo al desarrollo 
socioemocional
Foco:  
Formación 
Ciudadana  
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza42C
---PAGE---
43Dominio C
Enseñanza para el aprendizaje de 
todos/as los/as estudiantes
Descripción
Este dominio se centra en la puesta en práctica de las experiencias 
de aprendizaje ya planificadas, lo que se traduce en interacciones 
pedagógicas mediadas por una comunicación clara entre el/la docente 
y sus estudiantes, a través de las cuales el/la profesor/a demuestra altas 
expectativas y promueve oportunidades de aprendizaje desafiantes 
para que todos/as sus estudiantes progresen y logren los objetivos 
propuestos. Para esto, el/la docente involucra y apoya a sus alumnos/
as ofreciéndoles amplias oportunidades para aplicar conocimientos, 
habilidades y actitudes del currículum y para desarrollar habilidades de 
pensamiento, en situaciones relevantes según el contexto educativo, 
la edad e intereses de sus estudiantes y los desafíos propios de la  
disciplina que enseña.
Durante las clases, el/la docente recopila evidencia respecto de 
cómo avanzan o se obstaculizan los aprendizajes, lo significativas e 
interesantes que resultan para sus estudiantes las experiencias de 
aprendizaje, y la fluidez y oportunidad de las interacciones comunicativas 
que suceden en el aula. A partir de esta evidencia, retroalimenta a 
sus estudiantes y ajusta su práctica pedagógica in situ.Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
44
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena EnseñanzaFundamentos 
Estrategias de enseñanza para el logro de aprendizajes profundos
La comunicación es una herramienta fundamental para posibilitar interacciones de calidad en el aula. 
Por eso, en la mayoría de los estándares e instrumentos de evaluación docente se incluye la dimensión 
comunicativa de la práctica (Banco Mundial, 2018; Danielson, 2013, 2019; Forzani, 2013). Un atributo de calidad 
de esta comunicación es la precisión con la que el/la docente utiliza el lenguaje, y cómo presenta, explica 
y representa las ideas y conceptos propios de la disciplina que enseña. 
Las prácticas docentes que facilitan un aprendizaje cognitivamente activo son aquellas que promueven la 
participación y el diálogo productivo de todos/as los/as estudiantes a través de la formulación de distintos 
tipos de preguntas que gatillan trabajo cognitivo, y de discusiones lideradas por el/la docente o por los mismos 
estudiantes (Agencia de la Calidad, 2018). Las preguntas son una herramienta para promover aprendizaje 
más profundo, en cuanto solicitan revisar lo aprendido, elaborar explicaciones, explorar consecuencias y 
establecer relaciones entre ideas (Dunlosky et al., 2013). Estas preguntas favorecen un diálogo en el cual los/
as estudiantes practican competencias comunicativas y desarrollan habilidades para la vida en democracia, 
utilizando un discurso argumentativo a través del cual ofrecen y/o demandan justificaciones respecto de los 
temas abordados (Preiss et al., 2014). Al inicio de una unidad, las preguntas ayudan al estudiantado a conectar 
las nuevas ideas con experiencias de su vida cotidiana (conexión personal), o bien con sus conocimientos 
previos en la disciplina u otras del currículo escolar (conexión académica), lo que posibilita que el aprendizaje 
sea significativo. Si los/as estudiantes no evidencian suficientes conocimientos previos o estos representan 
ideas que interfieren con la adquisición de nuevos conceptos, se requiere diseñar actividades de andamiaje 
para construir estos nuevos conocimientos. 
Por otro lado, las oportunidades prácticas destacan como condiciones necesarias para desarrollar 
aprendizajes duraderos y flexibles. Nuthall (2007), tras recolectar y analizar numerosa evidencia de 
interacciones de aula, señala sintéticamente que “los estudiantes aprenden aquello que hacen” (p. 36) al 
ejercitar y aplicar los contenidos disciplinares. Las actividades y ejercicios prácticos deben ser guiados 
inicialmente por el/la docente, cediendo luego gradualmente la responsabilidad a los/as estudiantes, pero 
siempre monitoreando el trabajo y ofreciendo apoyos o andamios (Rosenshine, 2012). Estas actividades 
prácticas deben ser frecuentes y con suficiente desafío o dificultad para fomentar un trabajo cognitivo 
que permita aplicar, reforzar y extender los contenidos disciplinares (Bjork y Bjork, 2011).
La colaboración es otro elemento que debiese ser propiciado por las interacciones pedagógicas entre 
docentes y estudiantes, así como entre estudiantes. Siguiendo la teoría sociocultural de Vigotsky (1978), los/
as estudiantes adquieren los valores, creencias, conocimientos y estrategias de resolución de problemas 
en diálogo con personas más experimentadas de su entorno social. Así, la colaboración en los procesos 
educativos puede entenderse como el desarrollo de actividades y la generación de conocimiento común de 
manera coordinada, compartida y continua (Mercer y Littleton, 2007). El/la docente modela habilidades para 
el trabajo colaborativo tales como la escucha activa, el parafraseo, la formulación de preguntas abiertas 
que estimulan el razonamiento y la negociación de interpretaciones o soluciones alternativas. Luego, los/
as estudiantes se involucran en el aprendizaje colaborativo siguiendo el modelamiento de sus docentes. Se 
ha demostrado que las actividades de colaboración bien logradas fomentan el aprendizaje y el desarrollo 
cognitivo (Grau, 2014). 
---PAGE---
45
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena EnseñanzaPor último, un aspecto central de las interacciones pedagógicas que generan mentalidad de crecimiento 
y autoestima académica, entre otras características que promueven el compromiso de los/as estudiantes 
con su aprendizaje, es comunicar y demostrar altas expectativas en ellos/as, independientemente 
de sus características sociales e individuales. En efecto, Claro, Paunesku y Dweck (2016) encontraron 
que, en una muestra de estudiantes chilenos en situación de vulnerabilidad social, la mentalidad de 
crecimiento era el predictor de éxito académico más potente (citado en OECD, 2019 ª). 
A la base de las expectativas que tiene el docente acerca del potencial de aprendizaje de estudiantes 
individuales están sus creencias acerca de supuestas diferencias de género, culturales, y sociales que 
necesitan ser objeto de reflexión crítica. Cuando un docente interactúa con estudiantes de quienes 
tiene bajas expectativas, limita sus oportunidades de aprendizaje a través de conductas tales como 
un menor tiempo de espera para responder preguntas, menor uso de la retroalimentación descriptiva, 
uso de preguntas cerradas o de bajo desafío cognitivo y, en general, menor frecuencia de interacción 
durante el desarrollo de las actividades de aprendizaje. Si bien los/as docentes pueden pensar que con 
estas conductas protegen la autoestima académica del estudiante, evitándoles el fracaso, el efecto 
acumulativo es justamente lo contrario. En este sentido, se propone que las conductas que comunican 
expectativas sean objeto de reflexión a partir de la recolección sistemática de evidencias de patrones 
en las interacciones con distintos estudiantes, con el propósito de la transformación de las prácticas.
Desarrollo de habilidades del pensamiento para el aprendizaje profundo 
La enseñanza para el aprendizaje profundo implica realizar actividades que desafíen el pensamiento 
de los/as estudiantes, es decir, que exijan ir más allá de la reproducción de la información o de su 
procesamiento superficial (Danielson, 2019). La comprensión profunda va más allá de la adquisición 
de conocimiento: involucra dominarlo, transformarlo y utilizarlo para resolver problemas auténticos. 
La investigación más actualizada sobre la comprensión la define no como una habilidad precursora 
de la aplicación, el análisis, la evaluación y la creación, sino como el resultado de todos esos procesos 
(Ritchhart, 2014). La comprensión profunda es la habilidad de pensar y actuar flexiblemente a partir de lo 
que sabemos, establecer conexiones con otros saberes, resolver problemas, crear productos e interactuar 
con el mundo que nos rodea (Wilson, 2017).
El aprendizaje profundo implica que los estudiantes desarrollen el pensamiento crítico y creativo a 
través de su participación en actividades que les permitan usar el conocimiento disciplinar para explicar, 
generalizar, abordar situaciones nuevas, razonar utilizando evidencias, analizar argumentos y tomar 
decisiones a partir de ese análisis, y generar respuestas originales al resolver un problema. El aprendizaje 
profundo se comunica y expresa en proyectos interdisciplinarios, artísticos, culturales y de promoción de 
la vida saludable que permiten profundizar los conocimientos, habilidades y actitudes en las distintas 
asignaturas.
El aprendizaje profundo implica también el desarrollo de la metacognición, entendida como el 
autoconocimiento de los procesos cognitivos y su regulación. Existen numerosas investigaciones que 
demuestran que las personas que pueden articular, hacer consciente y reflexionar acerca de la forma en 
que piensan los problemas, controlando y adaptando sus procesos cognitivos según las demandas de 
una tarea, son pensadores independientes, autónomos y productivos (Swartz, 2008). Desarrollar en los 
estudiantes habilidades metacognitivas implica enseñar estrategias para establecer metas, monitorear 
---PAGE---
46
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanzay evaluar sus avances con relación a actividades de aprendizaje específicas. La autorregulación del 
aprendizaje involucra la metacognición, junto con la gestión de la propia motivación hacia el aprendizaje, 
y el desarrollo de disposiciones socioemocionales como la resiliencia y la perseverancia. Al hacer explícita 
las acciones que realizan los estudiantes y que conducen al logro, nombrándolas de manera positiva 
y utilizándolas de ejemplo para todo el grupo, el/la docente promueve habilidades metacognitivas de 
cada estudiante y en el grupo curso (Zimmerman, 2002). 
Las habilidades del pensamiento crítico, creativo y la metacognición cobran sentido en las asignaturas 
del currículum vigente, al utilizarse de manera concreta y situada en función de los aprendizajes de cada 
disciplina. A su vez, estas habilidades son transferibles a otros contextos, de manera que se constituyen 
en aprendizajes para la vida, que posibilitan aprender a aprender (MINEDUC, 2015, 2018, 2019; Stone y 
Perkins, 1999).
Evaluación y retroalimentación para el aprendizaje
Uno de los cambios más relevantes en la investigación sobre evaluación educacional de los últimos 
30 años es la creciente atención de la evaluación formativa como factor clave para el aprendizaje de 
los/as estudiantes (Black y Wiliam, 1998). Según estos autores, constituye un momento del proceso de 
aprendizaje en el cual los/as estudiantes participan activamente a través de la autoevaluación para 
desarrollar una comprensión respecto de cómo mejorar sus procesos y logros. Para dirigir la atención 
de los/las estudiantes respecto a qué observar y analizar en el trabajo realizado, es importante que los/
las docentes comuniquen indicadores de logro o evaluación específicos y precisos (Danielson, 2013). 
La evaluación formativa involucra el constante monitoreo y verificación de la comprensión, mediante 
preguntas o actividades que se enfocan en los aprendizajes esenciales. La formulación de preguntas 
que orientan a los estudiantes a comunicar su aprendizaje es una estrategia de enseñanza efectiva 
para promover un diálogo focalizado en aspectos específicos del desempeño (Black y Wiliam, 1998). La 
información que entrega la evaluación formativa es relevante para tomar decisiones en el momento mismo 
de la presentación de los nuevos conocimientos, así como mientras los estudiantes realizan un trabajo.
Una parte fundamental de la evaluación para el aprendizaje es la retroalimentación que entregan los/las 
docentes a sus estudiantes. De acuerdo con Tunstall y Gipps (1996) esta puede ser evaluativa, entendida 
como enjuiciadora (sanciona o premia, aprobando o desaprobando el trabajo o respuesta del estudiante), 
o descriptiva (entrega información para reflexionar y promover el aprendizaje). La retroalimentación es una 
práctica pedagógica que genera una serie de oportunidades para el aprendizaje: ayuda a clarificar los 
objetivos y criterios de evaluación, orienta el actuar de docentes y estudiantes, pone atención a las brechas 
entre los desempeños reales y los esperados para tomar decisiones, y nutre el sentimiento de eficacia 
de los/as estudiantes, en tanto constatan sus avances y logros (Hattie, 2009; Hattie y Timperley, 2007; 
Locke y Latham, 2002). Para cumplir estos propósitos, es importante garantizar que la retroalimentación 
sea apropiada al nivel de comprensión de cada estudiante y que se entregue de manera oportuna. 
---PAGE---
47
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza47Descripción
El/la docente utiliza una diversidad de recursos orales, escritos y/o visuales 
para comunicar los objetivos, las instrucciones y los conocimientos 
disciplinares, e indagar respecto de los saberes previos de los estudiantes, 
utilizando el lenguaje de la disciplina y una variedad de estrategias 
didácticas. Demuestra altas expectativas respecto al potencial de 
aprendizaje de todos sus estudiantes y para ello les presenta actividades 
desafiantes que promuevan el aprendizaje profundo y autónomo a través 
de la participación activa, tanto individual como colaborativamente, y 
en diversos contextos como laboratorios, salidas a terreno, entre otros. 
Monitorea constantemente cómo evoluciona el aprendizaje de sus 
estudiantes, para ajustar oportuna y pertinentemente sus prácticas 
pedagógicas y responder a las diferencias individuales.ESTÁNDAR 7
Implementa estrategias de enseñanza basadas en una 
comunicación clara y precisa, para atender las diferencias 
individuales y promover altas expectativas, participación y 
colaboración de los/las estudiantes en actividades inclusivas 
y desafiantes orientadas al logro de aprendizajes profundos.ESTRATEGIAS DE ENSEÑANZA 
PARA EL LOGRO DE APRENDIZAJES 
PROFUNDOSEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
48
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza7.1 Comunica y demuestra altas expectativas de aprendizaje a todos sus 
estudiantes y los/as ayuda a abordar los desafíos como una oportunidad 
para reflexionar acerca de los esfuerzos necesarios para alcanzar dichas 
expectativas.
7.2 Aplica estrategias motivacionales y consigue involucramiento, perseverancia 
y compromiso con las actividades de aprendizaje de parte de sus 
estudiantes.
7.3 Implementa estrategias para fortalecer la autoestima académica y 
autoeficacia mediante el reconocimiento explícito de los logros de sus 
estudiantes y la reafirmación de su capacidad para enfrentar desafíos 
y tener altas expectativas de sí mismos/as.
7.4 Ayuda a sus estudiantes a identificar expectativas y comportamientos 
basados en creencias sobre género que generan desigualdad de 
oportunidades entre hombres y mujeres. 
7.5 Comunica con claridad los objetivos de aprendizaje y comprueba que 
sus estudiantes los comprenden y pueden relacionarlos con sus propias 
metas.
7.6 Entrega indicaciones e instrucciones claras y verifica que los estudiantes 
las comprendan para organizar su trabajo y usar productivamente el 
tiempo lectivo, atendiendo diferencias y ofreciendo apoyos específicos 
a los y las estudiantes que los requieran. 
7.7 Explora, mediante diversos recursos pedagógicos atingentes a la 
disciplina que enseña, experiencias, conocimientos previos, disposiciones 
e intereses de los/as estudiantes, para detectar concepciones erróneas 
y realizar conexiones significativas con el nuevo conocimiento.
7.8 Presenta el contenido mediante el lenguaje técnico de la disciplina que 
enseña, ejemplos para identificar patrones, esquemas para organizar la 
información, relaciones con otros saberes disciplinarios, modelamiento, 
demostración, observación y manipulación de material concreto, entre 
otros. Descriptores
Foco:  
Comunica y 
demuestra altas 
expectativas 
Foco:  
Comunicación 
de objetivos, 
instrucciones y 
conocimientos 
---PAGE---
49
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena EnseñanzaFoco:  
Ajuste de 
la práctica 
pedagógica 7.9 Involucra a los/as estudiantes en el uso de los conocimientos, habilidades 
y actitudes, a través de preguntas, producciones escritas, elaboración 
de modelos, uso de herramientas tecnológicas, expresiones y creaciones 
plásticas, manifestaciones motrices, entre otras, para favorecer una 
comprensión profunda de los conocimientos disciplinares.
7.10 Organiza el trabajo de los/as estudiantes, equilibrando momentos de 
aprendizaje individual y colaborativo, a través de tareas que impliquen 
prácticas reflexivas, comunicación de ideas, elaboración de productos, 
trabajo interdisciplinario y otras actividades propias de cada disciplina, 
en contextos de aula diversos, como laboratorios, salidas a terreno u 
otros. 
7.11 Apoya el desarrollo de los estudiantes para transitar gradualmente 
desde un trabajo guiado a uno autónomo, utilizando diversos recursos 
educativos e incluyendo las tecnologías digitales, para posibilitar la 
aplicación y reelaboración de los conocimientos adquiridos y el logro 
de nuevos aprendizajes. 
7.12 Ajusta su práctica pedagógica en función de las situaciones contextuales, 
las respuestas de los/as estudiantes y las evidencias que recopila 
mediante el monitoreo de sus progresos, para atender a sus ritmos 
de aprendizaje, sus diferencias individuales y sus necesidades de 
apoyo formativo.Foco:  
Participación de 
los/as estudiantes 
---PAGE---
50
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza50Descripción
El/la docente desafía a sus estudiantes para potenciar el desarrollo 
de un pensamiento crítico y creativo, generando espacios que les 
permitan manifestarse de manera autónoma, tensionar el contenido en 
estudio desde diversas perspectivas y enfoques, argumentar y contra 
argumentar avalándose en evidencias, generar ideas originales y útiles, 
identificar problemas y desarrollar soluciones innovadoras. Al mismo 
tiempo, estimula la metacognición en sus estudiantes, invitándolos/as a 
reflexionar respecto de sus modos de conocer el mundo, y favoreciendo 
el análisis, monitoreo y evaluación de su propio aprendizaje. Todas las 
habilidades del pensamiento descritas tienen como referentes  para su 
aplicación el currículum de la disciplina correspondiente.ESTÁNDAR 8
ESTRATEGIAS PARA EL DESARROLLO 
DE HABILIDADES DEL PENSAMIENTO 
Desafía a sus estudiantes promoviendo el desarrollo del 
pensamiento crítico, creativo y la metacognición, basándose 
en los conocimientos de la disciplina que enseña, para que 
aprendan de manera comprensiva, reflexiva y con creciente 
autonomía.Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
51
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza8.1 Incorpora en sus prácticas pedagógicas diferentes enfoques para la 
promoción del pensamiento crítico, los que dicen relación con procedimientos 
de análisis de distintas fuentes de información, la argumentación y contra 
argumentación, el uso de evidencias para fundamentar sus opiniones, 
y la negociación de distintos puntos de vista para decidir sobre temas 
controversiales. 
8.2 Implementa estrategias didácticas, tales como formular preguntas 
para cuestionar y/o evaluar diversos argumentos, formular debates 
grupales sobre problemáticas concretas y desafiar teorías existentes, 
para promover el pensamiento crítico en función de los objetivos de 
aprendizaje disciplinarios y transversales y de la diversidad de sus 
estudiantes. 
8.3 Genera espacios de interacción pedagógica para la elaboración de juicios 
críticos, basados en la reflexión y uso  del error, de modo de favorecer 
en los estudiantes la capacidad de estar abiertos/as a los cambios y 
de tomar decisiones razonadas. 
8.4 Implementa estrategias de enseñanza que estimulen el pensamiento 
creativo en varios niveles, esto es, imitación, variación, combinación, 
transformación y creación original, de acuerdo al nivel educativo, los 
objetivos de aprendizaje y las particularidades de sus estudiantes.
8.5 Incorpora en su práctica pedagógica diversas actividades que promuevan 
la creación original en sus estudiantes, tales como producción artística 
y literaria, resolución de preguntas abiertas, elaboración de proyectos, 
generación de ideas y soluciones originales, para el logro de los objetivos 
de aprendizaje. 
8.6 Incorpora en sus prácticas pedagógicas diferentes enfoques que 
informen a sus estudiantes de manera intencional, reflexiva y gradual 
sobre cómo se aproximan a los problemas y generan soluciones, de 
modo que desarrollen sus habilidades metacognitivas.
8.7 Implementa estrategias de enseñanza que permitan a sus estudiantes 
conocer y practicar distintas estrategias de aprendizaje, identificar aquellas 
más apropiadas para distintas metas, e identificar y resolver problemas 
de comprensión de las actividades, para hacerlos/as progresivamente 
más autónomos frente a la construcción de conocimiento.Descriptores
Foco:  
Pensamiento 
crítico
Foco:  
Pensamiento 
creativo  
Foco:  
Metacognición  
---PAGE---
52
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza52Descripción
El/la docente utiliza una variedad de estrategias de evaluación y 
retroalimentación durante las actividades de aprendizaje, que le permitan 
obtener evidencia del logro de los objetivos, tomar decisiones y reducir 
brechas de aprendizaje. Continuamente entrega retroalimentación 
oportuna y descriptiva a sus estudiantes, sugiriéndoles opciones para 
continuar aprendiendo, y potenciando la perseverancia en tareas 
desafiantes, con el fin de mantener su involucramiento hasta completarlas. 
Además, comunica indicadores de éxito específicos y precisos, para que 
sus estudiantes puedan monitorear sus avances, ajustar su proceso de 
aprendizaje y utilizar diversas estrategias de auto y coevaluación, de 
modo que adquieran autonomía y responsabilidad. Según avanzan en 
su desarrollo, incentiva a sus estudiantes a determinar indicadores y 
criterios evaluativos con el propósito de que logren una mejor comprensión 
de las expectativas y para promover una mayor transparencia en el 
proceso evaluativo.ESTÁNDAR 9
Utiliza la evaluación y la retroalimentación para monitorear y 
potenciar el aprendizaje, basándose en criterios evaluativos y 
evidencia relevante, ajustando apoyos de manera oportuna 
y específica, y propiciando la autoevaluación en los/as 
estudiantes.EVALUACIÓN Y RETROALIMENTACIÓN 
PARA EL APRENDIZAJEEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
53
DOMINIO C: ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE TODOS/AS LOS/AS ESTUDIANTESEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza9.1 Explica a sus estudiantes los criterios de evaluación, alineados al objetivo 
de aprendizaje, entregándoles ejemplos de los desempeños esperados 
para que gradualmente participen de la definición de estos criterios.
9.2 Comprueba durante la clase, mediante preguntas o actividades relevantes, 
el nivel de comprensión de sus estudiantes e identifica dificultades y 
errores para reorientar la enseñanza.
9.3 Utiliza los resultados del monitoreo para realizar actividades adicionales 
y diferenciadas o para reorganizar las experiencias de aprendizaje, 
entregando apoyos según los ritmos, características y necesidades de 
sus estudiantes.
9.4 Ofrece a sus estudiantes retroalimentación descriptiva de manera 
oportuna, basándose en criterios e indicadores de evaluación, para que 
dispongan de información diferenciada sobre los niveles de logro de los 
conocimientos, habilidades y actitudes definidos en los objetivos de 
aprendizaje evaluados; y para establecer estrategias que les permitan 
superar las brechas. 
9.5 Comunica a sus estudiantes las calificaciones obtenidas, asegurándose 
de que comprendan el número, símbolo o concepto que representa el 
nivel de logro del aprendizaje, para que ellos/as definan sus propias 
metas de superación y se comprometan con los siguientes procesos 
de aprendizaje. 
9.6 Desarrolla estrategias oportunas para abordar los potenciales efectos 
de la evaluación y las calificaciones en las emociones y motivación de los 
estudiantes, con el fin de proteger su autoestima académica y promover 
la perseverancia en el aprendizaje de la disciplina que enseña. 
9.7 Enseña y guía a sus estudiantes a usar criterios, indicadores y atributos 
para procesos de auto y coevaluación, con el propósito de observar su 
aprendizaje y el de otros, y determinar los aprendizajes logrados y los 
que requieren mejoras.
9.8 Genera oportunidades para que sean los propios estudiantes quienes, 
en los trabajos grupales, establezcan, total o parcialmente, criterios, 
indicadores y atributos para la evaluación del logro del aprendizaje y 
del trabajo realizado. Descriptores
Foco:  
Criterios de 
evaluación y 
monitoreo del 
aprendizaje
Foco:  
Retroalimentación
Foco:  
Autoevaluación de 
los aprendizajes
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza54D
---PAGE---
55Dominio D
Responsabilidades 
Profesionales 
Descripción
Los elementos que componen este dominio están asociados a 
las responsabilidades profesionales del docente, cuyo principal 
propósito y compromiso es que todos sus alumnos/as aprendan. 
Esto implica reconocer el impacto que tiene su actuar sobre la vida 
de las personas, el desarrollo de la comunidad escolar a la que 
pertenece y la sociedad, lo cual engrandece la profesión.  A su vez, 
desafía al docente a un comportamiento ético, a comprometerse 
con su aprendizaje y desarrollo profesional continuo y a colaborar 
con el mejoramiento permanente de la comunidad escolar a la que 
pertenece. 
Lo anterior implica que el/la docente cuestione de manera regular 
su práctica para que, a través de procesos reflexivos, individuales y 
colaborativos, reconceptualice el cómo, el por qué y el para qué de 
su práctica, así como el impacto de sus decisiones en el aprendizaje 
de sus estudiantes. Como consecuencia de este ejercicio reflexivo, 
el/la profesor/a se involucra en un aprendizaje profesional continuo 
para la mejora y transformación intencionada de su práctica.Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza56
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALESFundamentos 
Ética profesional
En el ejercicio de la profesión, los/as docentes están llamados a fundamentar sus decisiones, no 
solo desde el punto de vista teórico y disciplinario, sino también considerando la dimensión ética. 
Junto con el respeto a los derechos y la preocupación por el bienestar de sus estudiantes, los/as 
docentes tienen como deber ético orientar su práctica para generar oportunidades de aprendizaje 
que valoren toda manifestación de la diversidad de estudiantes, familias y pares del establecimiento 
educacional, demostrando respeto por todos los miembros de la comunidad escolar.
El Artículo 4° del Código de Ética docente existente destaca el compromiso con la justicia, 
integridad, confianza y respeto a la dignidad de todas las personas; la responsabilidad y honradez 
en el cumplimiento de las funciones; y la lealtad y colaboración con sus pares, como la base de las 
relaciones, la racionalidad y la práctica profesional docente. El compromiso con la justicia y el valor 
de la dignidad implica promover la equidad, la igualdad y la no discriminación, evitando favoritismos 
y respetando a todas las personas, junto con apreciar sus contribuciones. La honestidad involucra 
guiar a sus estudiantes en las decisiones que deben tomar en la vida y en relación con su entorno. 
Además, la honestidad consigo mismo y con los demás implica respeto mutuo en toda comunicación, 
junto con la disposición a analizar críticamente el trabajo individual y colectivo. Finalmente, los/as 
docentes tienen el derecho y la libertad de optar por sus propios valores, teniendo siempre presente 
que, en el centro educativo, sus responsabilidades giran en torno a las tareas y normas de su 
profesión, por lo que deben guiar su labor profesional observando la legislación, la normativa y las 
políticas educativas nacionales vigentes; en concordancia con el proyecto educativo institucional de 
cada establecimiento donde se reconoce la capacidad, la libertad y el derecho de cada comunidad 
educativa a poder desenvolverse y tomar decisiones en base a sus necesidades, al sello que los 
caracteriza, a sus idearios y definiciones estratégicas.
Las responsabilidades profesionales están, además, definidas en diversos marcos que regulan el 
funcionamiento de los centros escolares, el actuar de sus profesionales y las obligaciones contractuales 
con los empleadores. Se destaca la normativa vigente respecto de la obligación para los funcionarios 
de establecimientos educacionales de denunciar oportunamente hechos que afecten la salud física 
y psicológica de niños, niñas y adolescentes. Asimismo, se promueve que los/as docentes sean 
modelos del uso ético de las tecnologías digitales, ajustándose a la normativa legal respecto de su 
uso en contextos educativos.
Aprendizaje profesional continuo
La promulgación de la Ley N°20.903 que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente recoge 
los avances de las investigaciones que destacan que el aprendizaje profesional situado en el centro 
educativo es más efectivo en la transformación de las prácticas pedagógicas (Darling-Hammond 
et al., 2017). El aprendizaje profesional se construye a partir de la retroalimentación pedagógica; la 
reflexión sistemática sobre la propia práctica; la actualización y profundización de sus conocimientos 
disciplinares y pedagógicos; y el fortalecimiento de las competencias para la inclusión educativa. Esto 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza57
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALESimplica que, además de ser promotores del aprendizaje de sus estudiantes, los centros educativos 
deben configurarse como organizaciones que promueven el aprendizaje de sus docentes, favoreciendo 
que asuman un rol protagónico en dicho proceso y la responsabilidad de mejorar continuamente su 
práctica (Danielson, 2019).
Siguiendo a Coggshall (2012), aprendizaje docente refiere a:
procesos planificados y organizados que involucran activamente a los educadores en ciclos de 
mejora continua guiados por el uso de datos y una investigación activa en torno a problemas y 
prácticas de instrucción. El propósito principal del aprendizaje profesional es mejorar la enseñanza; 
por lo tanto, el contenido del aprendizaje gira en torno al conocimiento del contenido, las habilidades 
y disposiciones (p. 4).
Un elemento clave del aprendizaje docente es la reflexión, que está íntimamente ligada a la indagación 
sobre la práctica (práctica reflexiva), con apoyo del diálogo con otros. Tal como señala Van Manen 
(1977), la reflexión se puede desarrollar en distintos niveles, considerando una jerarquía de reflexividad 
que puede corresponderse con el crecimiento o experiencia de cada docente, desde principiante a 
experto. En un primer nivel (principiante), el/la docente se enfoca en la aplicación eficaz de habilidades 
y conocimientos técnicos, y aplica la reflexión a cómo se seleccionó y utilizó las estrategias didácticas 
en el aula. En un segundo nivel, reflexiona sobre los presupuestos implícitos en las prácticas específicas 
del aula, sobre las consecuencias de determinadas estrategias, sobre el currículo y sobre los criterios 
para la toma de decisiones pedagógicas en contextos determinados. Finalmente, el tercer nivel (experto) 
representa la reflexión crítica, es decir, el cuestionamiento de los criterios éticos, normativos y morales 
relacionados directa o indirectamente con las decisiones profesionales y el contexto en que estas se 
despliegan (Van Manen, 1977).
Aprender a reflexionar implica movilizar los distintos saberes profesionales que permiten comprender 
una situación desde distintas perspectivas, pensar y evaluar soluciones alternativas. Así, la reflexión 
supone avanzar desde una mera descripción de lo observado o realizado hacia un análisis que involucra 
afirmaciones con fundamentos basados tanto en marcos conceptuales como éticos (Concha, Hernández, 
del Río, Romo y Andrade, 2013). Como consecuencia, los/as docentes pueden conceptualizar y discutir 
lo que hacen, entender el cómo, el por qué y el para qué, así como el impacto de sus prácticas en el 
aprendizaje de sus estudiantes. En este proceso es importante la integración del conocimiento teórico 
con el conocimiento basado en la práctica (situado), ya que ambos son una fuente relevante para lo que 
se conoce como “el juicio del docente”, que está en la base del ejercicio de su autonomía profesional 
(Verloop, Van Driel y Meijer, 2001).
Por otra parte, la Ley N°20.903 identifica el trabajo colaborativo entre docentes como parte central 
de las actividades curriculares no lectivas. La colaboración se caracteriza por el trabajo conjunto 
en función del logro de un objetivo común. Consiste en el intercambio de prácticas, la observación 
y retroalimentación entre pares, e instancias de discusiones que tienen como foco el mejoramiento 
de las prácticas. Adicionalmente, implica trabajar en equipo, aprender de los demás y contribuir a su 
aprendizaje, valorar la diversidad de perspectivas que entregan distintas personas y la interdependencia 
para el logro de metas (Fullan y Langworthy, 2014). Cuando se colabora de manera efectiva se crea una 
base de conocimiento colectivo compartido (Brook, Sawyer y Rimm-Kaufman, 2007).
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza58
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALESEl trabajo colaborativo como instancia de aprendizaje profesional tiene el potencial de generar innovación 
en las prácticas pedagógicas. De acuerdo con Miranda (2005), la innovación se puede comprender 
como “una competencia genérica, que en el contexto de la formación permanente se constituye en un 
intento específico y deliberado por mejorar los aspectos internos y externos de las prácticas dominantes 
de los docentes” (s.p.). La innovación rara vez es producto del trabajo individual, puesto que aborda 
la solución a un problema complejo y atiende “las necesidades de los usuarios o destinatarios de la 
innovación, considerando sus necesidades y puntos de vista” (MINEDUC, s.f, p.6). La innovación tiene 
sentido cuando los/as docentes comprenden que las problemáticas o desafíos ya no pueden ser 
enfrentados con “las respuestas de siempre, por lo que se hace necesario recurrir a nuevas formas de 
mirar la realidad” (MINEDUC, s.f, p.6).
Compromiso con el mejoramiento continuo de la comunidad escolar
La Ley N°20.903 incrementó el tiempo no lectivo, con el objetivo de robustecer la participación de los/as 
docentes en las diversas iniciativas contempladas en el Plan de Mejoramiento Educativo, especialmente 
aquellas que atañen directamente a su trabajo en aula. Así, se espera que el/la docente cuide las 
relaciones con la comunidad y actúe desde el imperativo moral de contribuir a un ambiente laboral 
positivo, estableciendo relaciones empáticas y respetuosas con todos los integrantes de la comunidad 
y asumiendo que el aprendizaje de cada estudiante es una responsabilidad compartida por todos/as 
los/as docentes del centro educativo.
Adicionalmente, la participación de madres, padres y apoderados es clave para ofrecer una formación 
integral a los/as estudiantes. Establecer relaciones de colaboración con apoderados, otros profesionales 
y con redes en la comunidad, permite que los docentes puedan apoyar a sus estudiantes en aquellos 
aspectos de la vida escolar o extraescolar que son más desafiantes para su bienestar y desarrollo 
saludable. Se espera que los/as docentes generen instancias de comunicación que propicien relaciones de 
reciprocidad con las familias, que propicien el logro de aprendizajes tanto en las actividades curriculares 
como en las co-curriculares (InTASC, 2013; Sleeter, Montecinos y Jiménez, 2016). La comunicación simétrica 
con las familias permite reconocer los saberes de las mismas para así poder valorar la cultura que los/
as estudiantes traen al aula y establecer puentes de conexión entre las experiencias extraescolares y 
el proceso de aprendizaje (González, Moll y Amanti, 2005). 
 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza59
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALES59Descripción
El/la docente orienta su actuar profesional a la protección de los 
derechos de sus estudiantes, prioritariamente el derecho a la educación, 
comprometiéndose con el aprendizaje y desarrollo integral del estudiante 
y la promoción de su bienestar. Fundamenta sus decisiones en los valores 
y los consensos éticos de la profesión docente, promoviendo igualdad de 
oportunidades para el logro de aprendizajes y afirmando la diversidad 
social y cultural de todos/as los/as estudiantes y sus familias y apoderados. 
Reconoce y responde a la confianza que la sociedad deposita en su 
labor, ejerciendo una influencia positiva en la vida de sus estudiantes 
y en la comunidad escolar. Comprende y respeta los derechos, roles y 
responsabilidades que competen a cada integrante de la comunidad 
escolar y actúa acorde con el proyecto educativo institucional, la 
legislación, la normativa y las políticas educativas nacionales. ESTÁNDAR 10
Actúa éticamente, resguardando los derechos de todos 
sus estudiantes, su bienestar y el de la comunidad escolar, 
en consonancia con el proyecto educativo institucional, la 
legislación vigente y el marco regulatorio para la educación 
escolar.ÉTICA PROFESIONALEstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza60
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALES10.1 Toma decisiones basadas en consensos éticos de la profesión y los 
derechos de los/as niños/as para proteger el mejor interés de sus 
estudiantes y el bienestar de todos los integrantes de la comunidad 
escolar.
10.2  Respeta los límites que corresponden a su rol profesional, en todas 
las interacciones con sus estudiantes, otros profesionales, familias y 
apoderados. 
10.3  Reconoce toda manifestación de la diversidad en estudiantes, familias 
y pares, demostrando respeto por todos los miembros de la comunidad 
escolar y una actuación profesional sustentada en valores inclusivos.
10.4  Demuestra compromiso con el aprendizaje de todos sus estudiantes, 
con la equidad en la calidad de la educación que reciben y actúa con 
la convicción que todos pueden alcanzar altos niveles de aprendizaje.
10.5  Participa de manera ética en los procesos evaluativos contemplados 
en la norma vigente para su desempeño profesional y en los procesos 
evaluativos del centro escolar.
10.6  Cumple con las normas y responsabilidades profesionales establecidas 
en la institución educativa donde trabaja, para la realización de las 
tareas comprometidas. 
10.7 Comprende y actúa en consistencia con el proyecto educativo institucional, 
marcos legales y las políticas que regulan la profesión docente en Chile.
10.8  Conoce y aplica la normativa vigente respecto de la obligación para todo 
quien se desempeña en establecimientos educacionales de denunciar 
oportunamente hechos con características de maltrato infantil o cualquier 
otro delito que afecte a niños, niñas y adolescentes.
10.9 Respeta las normas y políticas existentes sobre el uso de tecnologías 
digitales y se asegura de que sus estudiantes accedan y utilicen las 
tecnologías digitales de manera segura, ética y legal.Descriptores
Foco:  
Ética profesional
Foco:  
Marco 
regulatorio
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza61
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALES61Descripción
El/la docente comprende que un componente clave de sus responsabilidades 
profesionales es el compromiso con el mejoramiento continuo de su 
docencia, sustentado en un proceso de aprendizaje a lo largo de su vida 
profesional, que lleve a sus estudiantes a obtener aprendizajes de calidad. 
Reflexiona de manera sistemática, tanto individual como colectivamente, 
sobre su práctica y, desde un enfoque inclusivo considerando la equidad 
y las barreras y facilitadores para el aprendizaje y la participación, analiza 
el impacto de esta en los logros de aprendizaje de todos sus estudiantes. 
En el ejercicio de su autonomía profesional, considera diversas fuentes 
–entre ellas, el trabajo de sus estudiantes, la retroalimentación de la 
observación de clases y la evaluación docente– para indagar, evaluar y 
mejorar sus prácticas, actualizando y profundizados sus conocimientos 
profesionales. Participa en diálogos reflexivos con sus pares, buscando 
un cambio intencionado que le permita sentirse más satisfecho, 
comprometido y efectivo con su labor profesional, y contribuir a mejorar 
las oportunidades de aprendizaje de sus estudiantes.ESTÁNDAR 11
Demuestra compromiso con su aprendizaje profesional 
continuo, transformando sus prácticas a través de la reflexión 
sistemática, la colaboración y la participación en diversas 
instancias de desarrollo profesional para la mejora del 
aprendizaje de los estudiantes.APRENDIZAJE PROFESIONAL CONTINUO Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza62
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALES11.1 Conoce y aplica técnicas de observación y registro de las actividades 
del aula para informar el análisis y reflexión sobre el impacto de su 
enseñanza en el aprendizaje de sus estudiantes.
11.2 Indaga y reflexiona, de manera individual y colectiva, sobre su práctica, 
para revisar sus creencias, generar nuevos conocimientos, transformar 
su ejercicio profesional y mejorar las oportunidades de aprendizaje que 
ofrece a sus estudiantes.
11.3 Autoevalúa su desempeño teniendo como referencia los estándares de  
desempeño profesional  descritos en el Marco para la Buena Enseñanza, 
los resultados de la observación y retroalimentación de clases, las 
evaluaciones externas, su experiencia de aula, las opiniones de sus 
estudiantes, así como sus propias metas y valores profesionales.
 
11.4 Actualiza y profundiza sus conocimientos disciplinares y didácticos, del 
currículum vigente, y del uso de las herramientas digitales, para apoyar 
el aprendizaje y desarrollo integral de sus estudiantes.
11.5 Adhiere y se compromete con el cumplimiento de los planes de desarrollo 
profesional individuales y/o colectivos establecidos en la institución 
donde trabaja. 
11.6 Muestra disposición a innovar en sus prácticas pedagógicas, para 
enfrentar problemáticas o desafíos que requieren recurrir a nuevas 
comprensiones y prácticas.
11.7 Promueve y participa en instancias que permiten ampliar el aprendizaje 
profesional individual y colectivo, a través de la colaboración con 
pares, tanto de su disciplina como de otras áreas; la participación en 
redes presenciales o virtuales; y el apoyo a docentes en formación y 
principiantes.
11.8 Colabora con sus pares y otros profesionales para diversificar las 
estrategias de enseñanza y evaluación, y para articular saberes entre 
disciplinas, de manera de responder adecuadamente a las necesidades 
educativas de sus estudiantes.Descriptores
Foco:  
Práctica 
Reflexiva  
Foco:  
Actualización y 
profundización 
de los saberes 
profesionales
Foco:  
Trabajo 
Colaborativo
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza63
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALES63Descripción
El/la docente se compromete con la comunidad educativa desarrollando un 
trabajo técnico- pedagógico que contribuya a la toma de decisiones con 
un sentido de corresponsabilidad por el logro de las metas institucionales. 
Mantiene una comunicación fluida con las familias y apoderados, 
promoviendo relaciones simétricas, recíprocas y de colaboración, 
resguardando la confidencialidad en relación con las situaciones personales 
y familiares de los estudiantes. Además, incentiva la participación de 
las familias y apoderados en actividades que apoyan la labor docente, 
aportando con sus saberes y experiencias a la implementación del 
proyecto educativo institucional. Colabora con organizaciones y personas 
naturales externas que apoyan a los/las estudiantes y al centro educativo 
en aspectos que pueden potenciar o interferir el desarrollo saludable 
de sus estudiantes. ESTÁNDAR 12
Demuestra compromiso con la comunidad escolar, mediante 
la participación en iniciativas de desarrollo y mejoramiento 
continuo del centro educativo, asumiendo una responsabilidad 
compartida con estudiantes, docentes, directivos, familias y 
apoderados por el logro de las metas institucionales.COMPROMISO CON EL MEJORAMIENTO 
CONTINUO DE LA COMUNIDAD ESCOLAREstándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza64
DOMINIO D:  RESPONSABILIDADES PROFESIONALES12.1 Establece relaciones profesionales saludables y gratificantes con todos 
los integrantes de la institución educativa, basadas en la confianza, la 
discreción respecto a situaciones personales y familiares, y la prevención 
y la resolución de conflictos.
12.2 Adhiere al proyecto educativo del centro educativo y participa en las 
distintas instancias que promueve la dirección para la elaboración de los 
diversos instrumentos de planificación y acciones de mejora continua, 
en aras de un desarrollo sostenible (ej. Proyecto Educativo Institucional, 
Plan de Mejoramiento Educativo, Plan de Formación Ciudadana, entre 
otros). 
12.3 Analiza con sus pares las evidencias que entregan las evaluaciones 
externas, para desarrollar una visión más completa del aprendizaje que 
logran sus estudiantes e identificar oportunidades de mejora.
12.4 Participa en las distintas actividades definidas en el Plan de Mejoramiento 
Educativo para el logro de las metas institucionales que están directamente 
relacionadas con sus responsabilidades profesionales.
12.5 Diseña instancias para la comunicación respetuosa y culturalmente 
pertinente con las familias y apoderados, que le permitan escuchar 
sus preocupaciones, dar respuesta a sus inquietudes y trabajar 
mancomunadamente con diversas redes de apoyo en el fomento del 
desarrollo integral de sus estudiantes dentro y fuera del centro educativo.
12.6 Informa a las familias y apoderados sobre el progreso académico de 
sus estudiantes y su comportamiento, y propicia su participación en 
actividades curriculares y extracurriculares, para apoyar el aprendizaje 
y desarrollo de los estudiantes. 
12.7  Trabaja con las familias y apoderados sobre la importancia de tener 
expectativas similares de las niñas y los niños, en relación con las 
elecciones que hacen respecto a las opciones académicas que ofrece 
el currículum escolar, con el objetivo de influir positivamente en el 
aprendizaje y desarrollo de sus estudiantes.Descriptores
Foco:  
Compromiso con 
la mejora continua 
de la institución 
educativa
Foco:  
Comunicación 
con familias y 
apoderados
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza65IV. Glosario
Agencia de los/as estudiantes: capacidad humana de influir en el desarrollo de los eventos a través de 
las propias acciones. Esta agencia se ejerce a través de las siguientes funciones: i) la intencionalidad: 
las personas formulan intenciones que incluyen planes de acción y estrategias para llevarlas a cabo; 
ii) la previsión: las personas definen metas y anticipan resultados para guiar y motivar sus esfuerzos; iii) 
la autorregulación y reflexión: las personas analizan su propio funcionamiento, su eficacia personal, la 
solidez de sus pensamientos y acciones, y realizan ajustes correctivos si es necesario (Bandura, 2000).
Ambientes de aprendizaje:  condiciones físicas, sociales y educativas que promueven los aprendizajes y 
que involucran: interacciones pedagógicas confiadas, respetuosas, pertinentes y potenciadoras, entre 
estudiantes y con los/as docentes; el tiempo en que estas suceden y también los espacios educativos. 
Los ambientes de aprendizaje conforman un sistema de relaciones integrado sinérgico, inclusivo y 
dinámico, que se transforma permanentemente, disponiendo a los/as estudiantes a aprender.
Aprendizaje profundo: adquisición de conocimientos hasta lograr el dominio, la transformación y 
la utilización de ese saber para resolver problemas reales en los contextos en que se desenvuelve y 
desenvolverá cada estudiante. Requiere el examen y evaluación de las propias creencias y la capacidad 
de procesar y transformar la información que se recibe, para ponderar los propios prejuicios y decidir 
reflexivamente lo que se ha de creer o hacer. Supone la generación o combinación de ideas de forma 
original, eficiente, fluida y flexible, considerando nuevas conexiones entre lo ya sabido y lo que se aprende. 
Finalmente, se sustenta en el desarrollo de una conciencia y control del propio pensamiento, situando 
estos procesos como objeto del examen reflexivo. No es espontáneo, sino que constituye el resultado 
de un proceso educativo explícito de las habilidades del pensamiento necesarias para el siglo XXI.
Aprendizaje significativo: el aprendizaje es significativo cuando se construye sobre la base de los 
conocimientos y experiencias que tienen los/as estudiantes, quienes activamente generan conexiones 
entre lo que saben y las nuevas ideas o conceptos que presenta el/la docente y los recursos para el 
aprendizaje. Los/as estudiantes, guiados por el/la docente, dan sentido a los nuevos conocimientos 
y generan nuevas redes de significados que sirven como base para la construcción de los nuevos 
aprendizajes.
Aprendizaje situado:  una forma de aprender que pone en el centro el contexto sociocultural y la 
experiencia. El aprendizaje se produce en las interacciones entre personas. Se centra en la construcción 
colectiva de conocimiento a través de la participación en tareas auténticas en el contexto donde dicho 
conocimiento se expresa (Lave y Wenger, 1990).
Autoeficacia:  se refiere a las creencias de las personas sobre su capacidad para influir en los eventos 
que afectan sus vidas. Esta creencia es la base de la motivación humana, los logros de desempeño 
y el bienestar emocional (Bandura, 2000). A menos que las personas crean que pueden producir los 
efectos deseados con sus acciones, tienen pocos incentivos para emprender actividades o perseverar 
frente a las dificultades (Bandura, 2000).
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza66Autoestima académica:  este concepto considera, por una parte, la autopercepción y la autovaloración 
de los/as estudiantes sobre su capacidad de aprender y, por otra parte, las percepciones y actitudes 
hacia el aprendizaje y el logro académico. Incluye tanto las percepciones sobre las propias aptitudes, 
habilidades y posibilidades de superarse, como la valoración que se hace sobre los atributos y habilidades 
personales en el ámbito académico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017).
Autoevaluación: proceso en el que cada estudiante evalúa sus aprendizajes al mirar sus desempeños 
a la luz de los criterios de logro, identificando fortalezas y aspectos por mejorar junto con maneras 
para avanzar en su desempeño (MINEDUC,2017b).
Autorregulación: capacidad de regular con éxito las emociones, los pensamientos y los comportamientos 
propios en diferentes situaciones. Implica controlar eficazmente el estrés, controlar los impulsos y 
motivarse, además de la capacidad de establecer y trabajar hacia objetivos personales y académicos 
(MINEDUC,2020b).
Barreras para el aprendizaje:  condiciones personales, factores y obstáculos del contexto, y respuestas 
educativas que dificultan las oportunidades de aprendizaje (Decreto N°83/2015). Las barreras para 
el aprendizaje surgen de la interacción entre los/as estudiantes y sus contextos; las personas, las 
políticas, las instituciones, las culturas y las circunstancias sociales y económicas que afectan a sus 
vidas (Booth y Ainscow, 2017).
Bienestar subjetivo:  se refiere a lo que las personas piensan y sienten acerca de sus vidas y a las 
conclusiones cognoscitivas y afectivas que alcanzan cuando evalúan su existencia. Incluye las respuestas 
emocionales de las personas y los juicios globales de satisfacción de vida (Cuadra y Florenzano, 2003).
Ciudadanía digital: es el conjunto de conocimientos, habilidades y actitudes fundamentales para 
que niños, niñas, jóvenes y adultos se desenvuelvan en una sociedad democrática a través del uso de 
las Tecnologías de la Información y Comunicación, de manera responsable, informada, segura, ética, 
libre y participativa, ejerciendo y reconociendo sus derechos digitales y comprendiendo el impacto de 
estas en su vida personal y su entorno. La noción de ciudadanía digital implica una mirada integradora 
que abarque tanto la seguridad y riesgos asociados al mal uso o exposición a peligros del entorno 
virtual, como las oportunidades y potencialidades que ofrecen las TIC (tecnologías de la información 
y comunicación) para la formación de competencias ciudadanas que fortalezcan la democracia 
(MINEDUC, 2018c).
Coevaluación: proceso en el que los/as estudiantes evalúan los aprendizajes de sus pares al mirar 
sus desempeños a la luz de los criterios de logro, identificando fortalezas y aspectos por mejorar y 
orientando a sus compañeros/as sobre cómo avanzar (MINEDUC,2017b).
Competencias:  desempeños demostrados, tanto por docentes como por estudiantes, que involucran 
el despliegue de conocimientos, habilidades y destrezas, así como de actitudes, valores y formas de 
comunicación. Implican un desarrollo progresivo y articulado de estos elementos.
Comunidad educativa: constituida por todas las personas que integran el establecimiento educacional: 
estudiantes, familias, docentes, personal técnico, administrativo, otros profesionales de la educación 
y equipos directivos, entre otros. Todos ellos participan y tienen responsabilidad en el proceso de 
aprendizaje y desarrollo integral de los/as estudiantes. Cada comunidad educativa expresa una 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza67unión de voluntades y de esfuerzos, para aprender en función del mejoramiento de las prácticas, 
del proceso de enseñanza y de los aprendizajes. Esto, por cuanto la participación y la colaboración 
solidaria constituyen piezas claves en la formación de ciudadanos y ciudadanas responsables y 
comprometidos/as con su educación.
Cultura de aprendizaje: ambiente propiciado por los/as docentes y los diversos miembros de la 
comunidad educativa configurado por motivaciones, valores compartidos, modos de aprender y 
normas consensuadas, que promueven que los/as estudiantes se comprometan con su aprendizaje y 
participen activamente en este, mostrándose motivados/as e interesados/as en comunicar sus puntos 
de vista, productos y resultados de aprendizaje.
Currículum vigente:  conjunto de orientaciones, enfoques y metas del sistema educativo nacional en sus 
diversos niveles, que se expresan en diversos documentos, como las Bases Curriculares, progresiones 
de aprendizaje, programas, planes de estudio y estándares de aprendizaje.
Derechos del niño: convención aprobada el 20 de noviembre de 1989 por Naciones Unidas, que reconoce 
que las personas menores de 18 años necesitan una atención y protección especiales. Chile ratificó 
este convenio internacional el 14 de agosto de 1990, el que se rige por cuatro principios fundamentales: 
la no discriminación, el interés superior del niño/a, su supervivencia, desarrollo y protección, así como 
su participación en las decisiones que les afectan.
Desarrollo profesional:  alude a la trayectoria profesional de los/as docentes, más allá del aula. 
Considera la relación con su profesión y su comunidad educativa, la reflexión en torno a sus fortalezas 
y desafíos, y las acciones de mejoramiento y formación en servicio que han de realizar, con el fin de 
que sus estudiantes logren aprendizajes significativos y de calidad, y se desarrollen integralmente.
Diversidad:  corresponde a las diferencias que existen entre los/as estudiantes a nivel de género, 
etnia, nacionalidad, cultura, religión, niveles de aprendizaje, necesidades de aprendizaje, entre otras 
características; que influyen en la manera en que cada cual enfrenta su proceso de aprendizaje. 
Requieren ser abordadas para asegurar un aprendizaje integral y exitoso.
Enfoque de género:  perspectiva que, asumiendo la igualdad de derechos entre las personas, permite 
reconocer que niños, niñas y jóvenes tienen el mismo potencial de aprendizaje y desarrollo, y las mismas 
posibilidades de disfrutar por igual de aquellas oportunidades, recursos, recompensas, y bienes 
valorados socialmente; independientemente de sus diferencias biológicas (MINEDUC, Educación para 
la Igualdad de Género. Plan 2015-2018).
Equidad de género:  distribución justa de los recursos y del poder en la sociedad; suele incorporar 
medidas diseñadas para compensar las inequidades, brechas y barreras que surgen por diferencias 
de género. 
Estrategia de evaluación: resultado de un proceso diseñado por los/as docentes, sobre la base de 
un enfoque de evaluación para el aprendizaje, que organiza de manera coherente los instrumentos 
y actividades evaluativas, con el propósito de recoger evidencia válida, confiable y precisa sobre el 
avance en los aprendizajes de los/as estudiantes, con el fin de utilizarla para reflexionar y ajustar las 
prácticas pedagógicas.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza68Estrategias de enseñanza:  múltiples y diversas acciones que organizan los/las docentes para 
generar aprendizajes y lograr un desarrollo integral de todos sus estudiantes. Se basan en métodos, 
técnicas y recursos de aprendizaje diversos que cada docente diseña, selecciona y organiza, 
considerando las características, necesidades e intereses de sus estudiantes.
Ética: el significado originario de “ética” (del griego êthos) corresponde a “carácter” o “modo 
de ser”. Luego, también adquirió la connotación de “costumbre” o “hábito”. El primer significado 
alude al comportamiento moral y a la formación del “carácter” o “modo de ser” de las personas. 
El segundo indica que el comportamiento moral depende de los hábitos o costumbres, que son 
producto del acuerdo social. Como los hábitos o costumbres son aprendidos también en el entorno 
educativo, se necesita de la educación moral para la convivencia social. Dicha educación comienza 
por el ejemplo o modelo de comportamiento de los/as docentes. Por ello, tienen el deber ético de 
ejercer adecuadamente su autoridad, es decir, guiar a sus estudiantes, siendo ejemplo de respeto 
a la dignidad humana, de trato respetuoso con todas las personas, en un clima que propicia el 
diálogo, el aprendizaje, el desarrollo y el bienestar de toda la comunidad.
Evaluación diagnóstica: tipo de evaluación formativa que permite identificar el lugar en el que 
se encuentra el/la estudiante al partir su trayectoria hacia el logro de un aprendizaje. Se realiza 
comúnmente al comienzo de las unidades de aprendizaje. Esta información es imprescindible 
para ajustar los procesos de enseñanza y aprendizaje previamente planificados, en función de 
responder mejor a las necesidades de cada estudiante y, por ende, se recomienda que no sea 
calificada (MINEDUC, 2017b).
Evaluación formativa: la evaluación cumple un propósito formativo cuando se utiliza para 
monitorear y acompañar el aprendizaje de los/as estudiantes, es decir, cuando la evidencia de 
su desempeño se obtiene, interpreta y usa para tomar decisiones acerca de los siguientes pasos 
para avanzar en el proceso de enseñanza-aprendizaje (MINEDUC, 2017b).
Evaluación para el aprendizaje: es el proceso de recoger evidencias e información acerca de los 
aprendizajes logrados por los/as estudiantes, utilizando criterios de evaluación preestablecidos. 
El análisis de los resultados es utilizado para retroalimentar, con el fin de promover el aprendizaje 
y realizar los ajustes necesarios en la planificación de las actividades en aula (MINEDUC, s.f.a).
Evaluación sumativa: la evaluación cumple un propósito sumativo cuando entrega información 
acerca de hasta qué punto los/as estudiantes lograron determinados objetivos de aprendizaje luego 
de un proceso de enseñanza. Se utiliza para certificar los aprendizajes logrados, comunicándose, 
generalmente, mediante una calificación (MINEDUC,2017b).
Evidencia: aquello que los y las estudiantes escriben, dicen, hacen y crean para mostrar su 
aprendizaje (MINEDUC, 2017b).
Formación ciudadana: proceso de enseñanza y de aprendizaje de conocimientos, habilidades y 
actitudes fundamentales para la convivencia social y la construcción de una comunidad escolar y una 
sociedad basada en el respeto y la cooperación. Considera también la educación para la participación 
política democrática y la construcción del bien común, con sus requerimientos en términos de derechos, 
deberes y el desarrollo de virtudes propias del ideal democrático.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza69Gestión del aula:  refiere a una amplia variedad de habilidades y técnicas que los/las docentes 
utilizan para mantener a sus estudiantes organizados/as, ordenados/as, enfocados/as, atentos/as, 
concentrados/as y académicamente productivos/as durante una clase. Estas estrategias buscan 
minimizar conductas que impiden el aprendizaje, tanto de estudiantes individuales, como de grupos 
de estudiantes, junto con promover el uso efectivo del tiempo lectivo.
Habilidades cognitivas: conjunto de habilidades que permiten conocer y comprender la realidad. 
Incluyen las capacidades de análisis, investigación y teorización, así como la capacidad crítica y la 
propositiva frente a problemas y situaciones nuevas (MINEDUC, 2018a).
Habilidades sociales: capacidad de establecer y mantener relaciones saludables y gratificantes con 
diversos individuos y grupos. Involucra la capacidad de comunicarse con claridad, escuchar, cooperar 
con otros/as, resistir presiones sociales inapropiadas, negociar conflictos de manera constructiva, y 
buscar y ofrecer ayuda cuando sea necesario (MINEDUC, 2020b).
Inclusión:  proceso orientado a eliminar o minimizar las barreras que limitan el aprendizaje y la participación 
de todos/as los/as estudiantes mediante cambios y modificaciones en contenidos, aproximaciones, 
estructuras o estrategias, de modo que cada estudiante tenga un espacio en el proceso educativo 
que responda a sus características, intereses, capacidades y necesidades.
Innovación pedagógica: cualquier cambio dinámico dirigido a añadir valor al proceso educacional y que 
produce resultados medibles, ya sea en términos de satisfacción o de rendimiento. No necesariamente 
implica contenidos nuevos, sino cambios que añaden mejoras a los aprendizajes habituales. La 
innovación pedagógica se puede entender como hacer de manera diferente las cosas, introduciendo 
nuevas prácticas o transformando prácticas existentes, para adaptarlas y responder mejor a las 
necesidades del contexto (MINEDUC, s.f.b).
Interacciones pedagógicas: acciones recíprocas entre el/la docente y sus estudiantes o entre estos/
as, cuyo objetivo es lograr un determinado aprendizaje. En la interacción, el/la docente asume un rol 
mediador a través del cual promueve que sus estudiantes desarrollen aprendizajes, utilizando diversas 
estrategias como preguntas, contra preguntas, ejemplificaciones o explicaciones.
Interculturalidad en el aula: coexistencia y encuentro en el aula de distintas culturas a las que 
pertenecen los/as estudiantes. Al ser respetadas por todo el grupo, se modelan relaciones igualitarias, 
más allá de cualquier tipo de asimetría política, económica o social. “En el ámbito educativo se trata, 
no tan solo de superar la exclusión y el asimilacionismo, así́  como de respetar las culturas e identidades 
presentes en la escuela (... ) sino de potenciar lo mucho en común entre todos los niños y niñas (...), 
enfocando la educación de tal forma que las relaciones entre ellos sean de intercambio, aprendizaje, 
etc., y a que sean formados en la diversidad y para la diversidad, pero también en la cohesión social 
y en la convivencia democrática” (Giménez Romero, 2003, citado en CPEIP, 2018).
Mentalidad de crecimiento: concepto desarrollado por la psicóloga Carol Dweck, que se basa en la 
creencia de que, aunque todas las personas sean diferentes en todos los aspectos –talento, aptitudes, 
intereses, temperamento–, pueden cambiar y crecer por medio de la dedicación y la experiencia. Hace 
a la persona sentirse motivada por los desafíos y ver los errores o fallas no como una muestra de su 
ignorancia o inhabilidad, sino como oportunidades de aprendizaje y desarrollo. Sus estudios han 
puesto en evidencia que los niños/as y adultos/as que tienen dicha mentalidad, son más propensos 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza70a enfrentar desafíos como oportunidades para mejorar, creyendo a la vez que sus habilidades no son 
innatas y se pueden desarrollar con esfuerzo a través del aprendizaje. Todo lo contrario, dice Dweck, 
sucede con niños/as y adultos/as que tienen una “mentalidad fija”, quienes creen que tienen talentos 
específicos limitados e innatos que no se pueden alterar ni mejorar de ninguna forma.
Metacognición: conocimiento de los propios procesos cognitivos y su regulación. Supone una elección 
consciente y una reflexión acerca de los procesos y estrategias utilizados para planificar, monitorear 
y evaluar la comprensión y los resultados logrados.
Modelaje docente: estrategia instruccional que consiste en demostrar un nuevo concepto, de modo 
que los/as estudiantes aprendan mediante observación. El modelaje incluye explicaciones verbales, 
pensar en voz alta y hacer demostraciones, llamando la atención hacia las características clave del 
desempeño que se está observando (Teaching Works, 2020).
Monitoreo de aprendizajes:  acciones que realiza el/la docente durante las experiencias educativas, 
que buscan levantar evidencia acerca del desempeño de sus estudiantes, mientras se desarrollan 
los procesos de enseñanza y de aprendizaje, con el objetivo de retroalimentar y tomar decisiones 
pedagógicas oportunas.
Necesidades educativas especiales (NEE):  barreras de aprendizaje que surgen producto del desajuste 
entre la enseñanza y algunas características específicas de los/as estudiantes, y que han de dar origen 
a adaptaciones, recursos pedagógicos, materiales y humanos que permitan facilitar el aprendizaje y 
el desarrollo de todos/as los/as estudiantes.
Niveles de logro o de desempeño: descripciones que se hacen a partir de criterios de logro pre- 
establecidos para ilustrar el lugar en que se sitúa el desempeño de un/a estudiante, en un continuo 
que va desde un desempeño incipiente a uno excelente.
Objetivo de aprendizaje: meta de aprendizaje que se espera lograr. Pueden ser directamente los Objetivos de 
Aprendizaje (OA) establecidos en las Bases Curriculares, que definen los desempeños que se espera sean logrados 
por la totalidad de estudiantes en cada asignatura y en cada nivel de enseñanza, o pueden ser también objetivos 
que cada docente parafrasee, ajuste o redefina a partir de estos (MINEDUC,2017b).
Pensamiento creativo: capacidad de generar y aplicar nuevas ideas en contextos específicos, o 
de percibir situaciones existentes de una manera nueva, identificando explicaciones alternativas y 
estableciendo nuevos vínculos que generen un resultado positivo para la resolución de problemas.
Pensamiento crítico: capacidad de comparar y contrastar, clasificar, predecir, generar posibilidades, 
establecer relaciones de causa y efecto, tomar decisiones, aclarar suposiciones y determinar la fiabilidad 
de las fuentes de información (Swartz y colaboradores, 2008).
Pertinencia: cualidad que asume el proceso educativo al considerar lo que es correspondiente o 
adecuado de acuerdo con: a) las características, necesidades e intereses propios y diversos de todos/
as los/as estudiantes en las diversas etapas de su desarrollo; b) sus conocimientos y experiencias; c) las 
características del contexto sociocultural del que participan ellos/as y sus familias, las características 
de la comunidad educativa y de la comunidad local y; d) el currículum vigente, con las orientaciones 
y énfasis de las diversas asignaturas y niveles escolares.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza71Práctica pedagógica:  toda acción que manifiesta, intencionadamente o no, los conocimientos, 
habilidades, actitudes, creencias y representaciones del/la docente, con el propósito de potenciar el 
aprendizaje y desarrollo integral de sus estudiantes. Se constituye en la interacción directa con estos/
as en los diversos ambientes de aprendizaje. La mejora de la práctica se funda en la transformación 
permanente a partir de la reflexión crítica sobre el actuar profesional.
Práctica reflexiva: se puede entender la reflexión como la atención hacia aquello que nos sucede o 
hacemos en el mundo. El conocimiento se alimenta de las sensaciones provocadas por la acción de 
los objetos exteriores, y de la actividad observadora de la mente. En el caso de los/las docentes, la 
reflexión se dirige al acto de enseñar. El ejercicio de la profesión docente involucra diversos elementos, 
como los conocimientos disciplinares, didácticos y pedagógicos; la práctica pedagógica en el aula (la 
interacción docente-estudiantes, aspectos éticos, etc.); y el diálogo con pares y otros miembros de 
la comunidad. La práctica reflexiva tiene como propósito hacer dialogar dichos elementos y saberes 
para la mejora continua de la práctica pedagógica y del desarrollo profesional. Mediante la práctica 
reflexiva, los/as docentes pueden conciliar la razón científica con la razón práctica, el conocimiento 
con los saberes de la experiencia, y la eficacia con la ética.
Problema auténtico: refiere a tareas que presentan situaciones que se pueden enfrentar en la vida 
cotidiana, cuya resolución requiere que los/as estudiantes utilicen los conocimientos, habilidades y 
destrezas involucrados en los objetivos de aprendizaje. En otras palabras, los/as estudiantes deben 
construir una respuesta a una tarea que replica un desafío de la vida real.
Proceso de enseñanza y aprendizaje inclusivo: se caracteriza por reconocer, considerar y valorar 
la diversidad de todos y cada uno de los/as estudiantes (respecto de lo sociocultural, intercultural, 
lingüístico, identidad de género y orientación sexual, ritmos y formas de aprender, necesidades 
educativas, y tipos de familia). La inclusión supone identificar y superar las barreras para acceder, 
participar y avanzar en un proceso educativo equitativo y flexible, caracterizado por el aprendizaje, 
el desarrollo integral y el bienestar de todos/as los/as estudiantes. Exige de el/la docente trabajo 
colaborativo con la familia y la comunidad educativa en general, de manera de establecer mancomunidad 
de criterios y convergencia de voluntades en la toma de decisiones.
Progresión de los aprendizajes: corresponde al avance de los aprendizajes que los/as estudiantes 
logran en el proceso educativo. Se identifica en relación con lo que los/as alumnos/as deben saber 
y saber hacer de acuerdo con los objetivos de aprendizaje definidos por el/la docente.
Recursos para el aprendizaje:  todos aquellos elementos tangibles e intangibles que estudiantes 
y docentes utilizan con la intención de apoyar el proceso educativo y que han sido elaborados o 
seleccionados a partir de las características, necesidades e intereses de los/as estudiantes. Incluyen 
los recursos producidos por los/as mismos/as estudiantes.
Redes de apoyo: conjunto de organizaciones y personas que prestan servicios de apoyo dirigidos 
al logro de metas institucionales. Estas redes pueden estar dentro de la misma escuela o fuera de 
ella. Dentro de las redes de apoyo, se encuentran servicios de salud, corporaciones y fundaciones 
educativas, servicios de asistencia técnica, escuelas especiales, centros de recursos, de diagnóstico, 
deportivos, culturales, judiciales, carabineros, profesionales de la salud y educación (de la escuela y 
de la comunidad), familias, juntas de vecinos, municipalidad, DEPROV, SENAME, JUNAEB, PREVIENE, 
COSAM, entre otros.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza72Retroalimentación descriptiva:  intervención pedagógica que busca disminuir la brecha entre el nivel 
de aprendizaje en el que se encuentra un/a estudiante y el nivel esperado, para lo cual el/la docente 
informa al educando respecto de tres aspectos: i) los objetivos u objetivos de aprendizaje que se 
espera alcanzar; ii) qué sabe y qué es capaz de hacer el estudiante; iii) qué pasos puede seguir para 
alcanzar el objetivo.
Sentido de pertenencia: psicológicamente, la pertenencia es un sentimiento afectivo o evaluativo 
interno que supone la percepción de ser valorado/a o importante para un referente externo, sentirse 
conectado/a con los demás y sentirse miembro de una comunidad (OECD, 2019a).
Trabajo colaborativo: trabajo coordinado que desarrollan las personas para solucionar un problema o 
abordar un objetivo común. Incluye a estudiantes y docentes y se organiza de acuerdo con el contexto 
y la naturaleza de la tarea. Considera el intercambio de prácticas, la observación y retroalimentación 
entre pares, e instancias de discusiones que tienen como foco el mejoramiento de las prácticas. 
Supone el desarrollo de habilidades y actitudes que permiten que el conocimiento se construya de 
forma conjunta, además de la construcción de confianzas y compromiso con la tarea, de parte de cada 
uno de los integrantes. Cuando se colabora de manera efectiva se crea una base de conocimiento 
colectivo compartido (Brook, Sawyer y Rimm-Kaufman, 2007).
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza73Agencia de la Calidad (2013). Clima de convivencia escolar según los estudiantes de 2°medio. Disponible 
en  http:/ /archivos.agenciaeducacion.cl/documentos-web/Papers/2013_10_Clima_de_convivencia_
escolar_segun_los_estudiantes_de_II_medio.pdf 
Agencia de la Calidad (2015). Experiencia escolar de los alumnos en Educación  Básica y su relación con 
indicadores de desarrollo personal y social del establecimiento. Santiago, Chile: Disponible en: http:/ /
archivos.agenciaeducacion.cl/estudios/Estudio_Experiencia_escolar_y_relacion_con_indicadores_
desarrollo_personal_social.pdf 
Agencia de la Calidad de la Educación. (2017). Evaluación de la implementación de la marcha blanca del 
2017. Subsistema de Evaluación Progresiva. Santiago, Chile. Disponible en: http:/ /archivos.agenciaeducacion.
cl/Evaluacion_de_la_implementacion_de_la_marcha_blanca_del_substistema_de_progresiva.pdf 
Agencia de Calidad de la Educación (2018). Informe técnico 2017. Indicadores de Desarrollo Personal y Social 
(IDPS) medidos a través de cuestionarios. https:/ /bibliotecadigital.mineduc.cl/handle/20.500.12365/4572 
Agencia de la Calidad de la Educación. (2018a). Estudio de las interacciones pedagógicas dentro del 
aula. Agencia de la Calidad de la Educación. Disponible en: http:/ /archivos.agenciaeducacion.cl/
Estudio_de_las_interacciones_pedagogicas_FINAL.pdf 
Agencia de la Calidad de la Educación. (2018b). Presentación Seminario Internacional: Lideres del 
cambio educativo. Para una educación del Siglo XXI. Disponible en http:/ /archivos.agenciaeducacion.
cl/Ppt_Carlos_H_FULLAN.pdf 
Ainscow, M. y Booth, T. (2017). [e-Book] Guía para la educación inclusiva. Desarrollando el aprendizaje 
y la participación en los centros escolares. OEI. Disponible en: http:/ /otrasvoceseneducacion.org/
archivos/255797 
Ainscow, M. y Miles, S. (2008). Por una educación para todos que sea inclusiva: ¿Hacia dónde vamos 
ahora? Perspectivas, XXXVIII (1), 17-44.
Aitken, G., Sinnema, C. & Meyer, F. (2013). Initial Teacher Education Outcomes: Standards for Graduating 
Teachers. Auckland, New Zealand: Faculty of Education, The University of Auckland.
Australian Council of TESOL Associations (ACTA) (2015). Elaborations of the Australian Professional 
Standards for Teachers. Disponible en: https:/ /tesol.org.au/resources/ 
AITSL, Australian Institute for Teaching and School Leadership. (2015). Accreditation of initial teacher 
education programs in Australia, AITSL, Melbourne.
Avalos-Bevan, B., & Bascopé, M. (2017). Teacher informal collaboration for professional improvement: 
beliefs, contexts, and experience. Education Research International. https:/ /doi.org/10.1155/2017/1357180 V. Referencias bibliográficas
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza74Aron, A. M. & Milicic, N. (1999). Clima social escolar y desarrollo personal. Un programa de mejoramiento. 
Santiago: Editorial Andrés Bello. 
Ball, D. L., & Forzani, F. (2011). Building a common core for learning to teach and connecting professional 
learning to practice. American Educator, 35(2), 17–39. Disponible en: https:/ /www.aft.org/sites/default/
files/periodicals/ball_forzani_17-39.pdf 
Banco Mundial (2018). Teach: herramienta de observación de clases. Grupo Banco Mundial. Disponible 
en: http:/ /wbgfiles.worldbank.org/documents/hdn/ed/saber/Teach/Manual/132204-WP-PUBLIC-
Teach-Manual-Spanish.pdf 
Bandura, A. (2000). Cultivate self-efficacy for personal and organizational effectiveness. En E. A. Locke 
(Ed.), Handbook of principles of organization behavior. (pp. 120-136). Oxford, UK: Blackwell.
Bandura, A. (1977). Social learning theory. New York: General Learning Press
Barber, M. & Mourshed, M. (2007). How the World’s Best-Performing School Systems Come Out On 
Top. Mckinsey & Company, Social Sector Office. http:/ /www.mckinsey.com/clientservice/socialsector/
resources/pdf/Worlds_School_Systems_Final.pdf 
Beas, J., Santa Cruz, J. (2000). Enseñar a pensar para aprender mejor. Santiago, Chile: Ediciones P.U.C. 
Bellei, C.; Contreras, M.; Valenzuela, J.P y Vanni, X. (2020). El Liceo en tiempos turbulentos. ¿Cómo ha 
cambiado la educación media chilena? Santiago: LOM
Bigg, J. (2005). Calidad del aprendizaje universitario. (P. Manzano, Trad.) Madrid: Ed. Nacea. 
Bjork, E. L., y Bjork, R. A. (2009). Making things hard on yourself, but in a good way: Creating desirable 
difficulties to enhance learning. En M. A. Gernsbacher & J. R. Pomerantz (Eds.), Psychology and the real 
world: essays illustrating fundamental contributions to society (pp. 55–64). New York: Worth Publishers.
Black, P., y William, D. (1998). Assessment and Classroom Learning. Assessment in Education: Principles, 
Policy & Practice, 5(1), 7-74.
Booth, J. L., Mcginn, K. M., Barbieri, C., Begolli, K. N., Chang, B., Miller-Cotto, D., Young, L. K., y Davenport, 
J. L. (2017). Evidence for cognitive science principles that impact learning in mathematics. En David 
C. Geary, Daniel B. Bearch, Robert Ochsendorf, Kathleen Mann Koepke, (Eds.), Acquisition of complex 
Arithmetic skills and higher-order mathematics concepts (pp. 297–325). Academic Press. 
Brook, L., Sawyer, E., & Rimm-Kaufman, S. (2007). Teacher collaboration in the context of the Responsive 
Classroom approach, Teachers and Teaching: Theory and Practice, 13(3), 211-245.
Brookhart, S. M. (2008). How to give effective feedback to your students. Alexandria, VA: Association 
for Supervision and Curriculum Development.
Brown GTL (2019). Is Assessment for Learning Really Assessment? Front. Educ. 4(64). Doi: 10.3389/
feduc.2019.00064.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza75Brown, J.S., Collins, A., y Duguid, P. (1989). Situated cognition and the culture of learning. Educational 
Researcher, 18(1), 32-42. 
Carr, W. (2009). Practice without theory? A postmodern perspective on educational practice. En B. 
Green (comp.), Understanding and researching professional practice (pp. 59-70). Rotterdam: Sense.
CESE (Centre for Education Statistics and Evaluation). (2017). Cognitive load theory: Research that 
teachers really need to understand. Centre for Education Statistics and Evaluation. Https:/ / www.cese.
nsw.gov.au/images/stories/PDF/cognitive-load-theory-VR_AA3.pdf 
Claro, S., Paunesku, D., y Dweck, C. (2016). Growth mindset tempers the effects of poverty on academic 
achievement PNAS August 2, 2016, 113 (31) 8664-8668; first published July 18, 2016; https:/ /doi.org/10.1073/
pnas.1608207113 
Claro, M., Salinas, A., Cabello-Hutt, T., San Martín, E. Preiss, D.D. (2018). Teaching in a Digital Environment 
(TIDE): Defining and measuring teachers’ capacity to develop students’ digital information and 
communication skills. Computers & Education 121, 162-174.
Coe, R., Rauch, C. J., Kime, S., & Singleton, D. (2020). Great teaching toolkit: evidence review. Cambridge 
Assessment International Education.
Coggshall, J. C. (May 2012). Toward the effective teaching of new college- and career-ready standards: 
making professional learning systemic. Washington, DC: National Comprehensive Center for Teacher 
Quality. Disponible en: https:/ /learningforward.org/wp-content/uploads/2012/05/toward-effective-
teaching.pdf 
Cohen DK, Raudenbush SW, Ball DL. Resources, Instruction, and Research. Educational Evaluation and 
Policy Analysis. 2003;25(2):119-142. doi:10.3102/01623737025002119
Colegio de Docentes de Chile A.G. (2017). Código de Ética. Disponible en: https:/ /www.colegiodedocentes.
cl/wp-content/uploads/2017/11/C%C3%b3digo-de-%C3%89tica-2017b.pdf 
Concha, S., Hernández, C., del Río, F., Romo, F., & Andrade, L. (2013). Reflexión pedagógica en base a 
casos y dominio de lenguaje académico en estudiantes de cuarto año de pedagogía en educación 
básica. Calidad en la Educación, 38, 81-113. Https:/ /dx.doi.org/10.4067/S0718-45652013000100002 
Council of Chief State School Officers. (2013, April). Interstate Teacher Assessment and Support 
Consortium InTASC Model. Core teaching standards and learning progressions for teachers 1.0: a 
resource for ongoing teacher development. Washington, DC: Author. 
CPEIP (2017). Modelo de formación para el desarrollo profesional docente y directivo. Antecedentes 
para elaboración de orientaciones y bases técnicas. Disponible en: https:/ /www.cpeip.cl/wp-content/
uploads/2019/01/Modelo_Formacion_Continua.pdf 
CPEIP (2017). CPEIP Escucha a los docentes: para una lectura de las consultas participativas de voces 
docentes. Disponible en: https:/ /www.cpeip.cl/wp-content/uploads/2017/07/Voces-Docentes.pdf 
CPEIP (2018). Prácticas pedagógicas interculturales: reflexiones, experiencias y posibilidades desde 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza76el aula. Santiago de Chile: Ministerio de Educación. Disponible en: https:/ /www.cpeip.cl/wp-content/
uploads/2020/01/20200129_PRACTICAS-PEDAGOGICAS-INTERCULTURALES.pdf 
CPEIP (2020). Documento Fundante. Instrumentos Referenciales para la Política Docente. Propuesta 
Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas.
Cuadra, H., y Florenzano, R. (2003). El bienestar subjetivo: hacia una psicología positiva. Revista de 
Psicología de la Universidad de Chile, Vol. XII, No 1: pp. 83-96.
Danielson, C. (2013). The framework for teaching evaluation instrument, 2013 instructionally focused 
edition. Disponible en: http:/ /usny.nysed.gov/rttt/teachers-leaders/practicerubrics/Docs/danielson-
teacher-rubric-2013-instructionally-focused.pdf 
Danielson, C. (2019). The framework for teaching clusters. Six Clusters to Support Teacher Growth and 
Student Learning. Disponible en: https:/ /danielsongroup.org/downloads/framework-clusters 
Darling-Hammond, L. y Mclaughlin, W. (2003). El desarrollo profesional de los maestros. Nuevas estrategias 
y políticas de apoyo. Linda México, DC.: Secretaría de Educación Pública.
Darling-Hammond, L., Flook, L., Cook-Harvey, C., y Barron, B. (2020). Implications for educational practice 
of the science of learning and development. Applied Developmental Science, 24(2), 97–140. 
Darling-Hammond, L., Hyler, M.E., y Gardner, M. With assistance from Danny Espinoza. (2017). Effective 
teacher professional development. Learning Policy Institute. Disponible en: https:/ /learningpolicyinstitute.
org/sites/default/files/productfiles/Effective_Teacher_Professional_Development_REPORT.pdf 
Darling-Hammond, L., Oakes, J., Wojcikiewicz, S., Hyler,M. E, Guha, R., y colaboradores (Junio, 2019). 
Preparing teachers for deeper learning (research brief). Disponible en: https:/ /learningpolicyinstitute.
org/product/preparing-teachers-deeper-learning-brief 
Davini, M. C. (2015). La formación en la práctica docente. Buenos Aires: Paidós.
Deans for Impact (2016). Practice with Purpose: The Emerging Science of Teacher Expertise. Austin, 
TX: Deans for Impact.
Deci, E. L., & Ryan, R. M. (2008). Self-determination theory: A macrotheory of human motivation, 
development, and health. Canadian Psychology, 49(3), 182–185.
Dunlosky, J., Rawson, K. A., Marsh, E. J., Nathan, M. J., y Willingham, D. T. (2013). Improving students’ 
learning with effective learning techniques. Psychological Science in the Public Interest, 14(1), 4–58.
Durlak, J. A., Weissberg, R. P., Dymnicki, A. B., Taylor, R. D. & Schellinger, K. B. (2011). The impact of enhancing 
students’ social and emotional learning: A meta-analysis of school-based universal interventions. Child 
Development, 82, 405–432.
Dweck, C (2006). Mindset: The new Psychology Success. How we can learn to fulffill our potential. 
España: Editorial Sirio.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza77Earl, L. (2003). Assessment as Learning: Using Classroom Assessment to Maximize Student Learning. 
Thousand Oaks, CA, Corwin Press.
Eduglobal (2016). Tercer censo docente formación continua. Disponible en: https:/ /eduglobal.cl/
resultados- tercer-censo-docente-formacion-continua-2016/ 
Elige Educar (2020). Innovación educativa en el aula: transformando la enseñanza y el aprendizaje 
hacia el siglo XXI [Documento sin publicar]. Elige Educar: Santiago de Chile.
Forzani, F. (2013). High-leverage practices for competent beginning teaching. Disponible en: www.
teachingworks.org 
Fullan, M. y Langworthy, M. (2014) Una rica veta: cómo las nuevas pedagogías logran el aprendizaje en 
profundidad. London: Pearson.
Galaz, J., Gómez, M. V. y Noguera, M. I. (1999). Desarrollo Profesional Docente en el Liceo: Un marco para 
una enseñanza efectiva. Mineduc.
González, N., Moll, L. C., y Amanti, K. (2005). Funds of knowledge: Theorizing practices in households, 
communities, and classrooms. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Goodenow, C. (1993). The psychological sense of school membership among adolescents: scale 
development and educational correlates. Psychology in the Schools, 30(1), 79-90.
Grau, V. (2014). Colaboración en el aula: aprendizaje y socialización. Disponible en: http:/ /www.eduglobal.
cl/2014/02/15/colaboracion-en-el-aula-relacion-con-el- aprendizaje-y-socializacion/ 
Grossman, P., Compton, C., Igra, D., Ronfeldt, M., Shahan, E., & Williamson, P. (2009). Teaching practice: 
A cross-professional perspective. Teachers College Record, 111(9), 2055-2100.
Guevara, J. (2018). Saberes prácticos en la formación docente para la educación inicial. Pedagogía y 
Saberes, 48, 127-139.
Hattie, J. (2009). Visible learning: A synthesis of 800+ meta-analyses on achievement. London: Routledge.
Hattie, J. & Timperley, H. (2007). The power of feedback. Review of Educational Research, 77(1), 81– 112. 
Hejji, M. (2019). A Study of the pre-service trainee teachers problems in designing lesson plans. Arab 
World English Journal (AWEJ.), 10 (1), 166 – 182.
Howe, C., y Abedin, M. (2013). Classroom dialogue: a systematic review across four decades of research. 
Cambridge Journal of Education, 43(3), 325-356.
Hulleman, C. S., Barron, K. E., Kosovich, J. J., & Lazowski, R. A. (2016). Student motivation: Current theories, 
constructs, and interventions within an expectancy-value framework. En A. A. Lipnevich, F. Preckel, & 
R. D. Roberts (Eds.), Psychosocial skills and school systems in the 21st century: Theory, research, and 
practice (p. 241–278). Springer International Publishing AG.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza78Ingvarson, L. y Kleinhenz, E. & (2007). Standards for Teaching: Theoretical Underpinnings and Applications. 
Teaching Standards and Teacher Evaluation. http:/ /research.acer.edu.au/teaching_standards/1  
Ingvarson, L. (2013). Estándares de egreso y certificación Inicial docente: La experiencia Internacional. 
Calidad en la Educación, 38, 21-77.
Jennings, P. A., Greenberg, M. T., Jennings, P. A., & Greenberg, M. T. (2013). The Prosocial classroom: 
teacher social and emotional competence in relation to and classroom outcomes student. Review of 
Educational Research, 79(1), 491–525. Https:/ /doi.org/10.3102/0034654308325693 
Juvonen, J. (2006). Sense of belonging, social bonds, and school functioning. En Alexander, P. Y Winne, 
P. (Ed.). Handbook of Educational Psychology (pp. 655-674). New York: Routledge.
Korthagen, Fred. (2014). Promoting Core Reflection in Teacher Education: Deepening Professional Growth. 
Advances in Research on Teaching. 22. 73-89. 10.1108/S1479-368720140000022007.
Korthagen, F. (2017). Inconvenient truths about teacher learning: Towards professional development 
3.0. Teachers and Teaching, 23(4), 387-405.
LePage, P., Darling-Hammond, L., y Akar, H. (2005). Classroom management. En Darling-Hammond, L., 
Bransford, J., Lepage, L. (eds.) Preparing teachers for a changing world: What teachers should learn 
and be able to do. (pp.327-257). Publisher: Jossey-Bass.
Lave, J., & Wenger, E. (1990). Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation. Cambridge, UK: 
Cambridge University Press.
Ley N°20.370, que establece la Ley General de Educación. Diario Oficial de la República de Chile, 
Santiago, 12 de septiembre de 2009.
Ley N°20.529. Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y 
Media y su fiscalización. Diario Oficial de la República de Chile, Santiago, 27 de agosto de 2011.
Ley N°20.845, Ley de Inclusión Escolar que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el 
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes 
del Estado. Diario Oficial de la República de Chile, Santiago, 8 de junio de 2015.
Ley N°20.903. Crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas. Diario Oficial 
de la República de Chile, Santiago 1 de abril de 2016.
Ley N°20.536. Sobre Violencia Escolar. Diario Oficial de la República de Chile, Santiago 17 de septiembre 
de 2011.
Little, J.W. (1990). The persistence of privacy: autonomy and initiative in teachers professional relationships, 
Teachers College Record, 91(4), 509–546.
Locke, E. A., & Latham, G. P. (2002). Building a practically useful theory of goal setting and task motivation: 
A 35-year odyssey. American Psychologist, 57(9), 705–717.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza79Loughran, J. (2013). Pedagogy: making sense of the complex relationship between teaching and learning, 
Curriculum Inquiry, 43(1), 118-141.
Loughran, J. (2010). What expert teachers do. Enhancing professional knowledge for classroom practice. 
London: Routledge.
Manzi, J., González, R., y Sun, Y. (2011) La evaluación docente en Chile. Santiago, Chile: MIDE- UC, P. 
Universidad Católica de Chile.
McDonald, M., Kazemi, E., y Kavanagh SS. (2013. Core practices and pedagogies of teacher education: 
a call for a common language and collective activity. Journal of Teacher Education, 64(5), 378-386.
Mcleskey, J., & Brownell, M. (2015). High-leverage practices and teacher preparation in special education 
(Document No. PR-1). Disponible en: University of Florida, Collaboration for Effective Educator, 
Development, Accountability, and Reform Center website: http:/ /ceedar.education.ufl.edu/wp-content/
uploads/2015/10/Practice-Review-Mcleskey-Brownell.pdf 
Meckes, L., Förster, C., Navarro, M., y Inostroza, E. (2018). Informe final. Un instrumento online para evaluar 
competencias evaluativas de docentes de educación básica. Proyecto Fonide: Fx11668. Disponible en: 
https:/ /centroestudios.MINEDUC.cl/wpcontent/uploads/sites/100/2018/10/Informe-final-FONIDE-
FX11668-Meckes_ap-converteddu.pdf 
Mercer, N., y Littleton, K. (2007). Dialogue and the development of children’s thinking: a sociocultural 
approach. Londres, Reino Unido: Routledge.
Milicic, N., y Aron, A.M. (2017). Clima social escolar y desarrollo personal. Santiago, Chile: Ediciones 
Universidad Católica de Chile.
MINEDUC (2004). Marco para la Buena Enseñanza. Santiago, Chile: Ministerio de Educación. 
MINEDUC. (2009). Decreto 170/2009 Fija normas para determinar los alumnos con necesidades 
educativas especiales que serán beneficiarios de las subvenciones para educación especial. Santiago, 
chile: Ministerio de Educación.
MINEDUC (2012a). Bases Curriculares Primero a Cuarto Medio. Santiago, Chile: Ministerio de Educación, 
Unidad de Currículum y Evaluación. 
MINEDUC (2012b). Estándares orientadores para carreras de pedagogía en educación básica y media. 
Santiago, Chile: Ministerio de Educación. 
MINEDUC (2014). Hacia un sistema completo y equilibrado de evaluación. Disponible en: https:/ /www.
mineduc.cl/wp-content/uploads/sites/19/2015/11/Informe-Equipo-de-Tarea-Revisi%C3%B3n-Simce.pdf 
MINEDUC, Educación para la Igualdad de Género. Plan 2015-2018. Disponible en: https:/ /bibliotecadigital.
mineduc.cl/bitstream/handle/20.500.12365/490/MONO-412.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
MINEDUC. (2015a). Decreto Exento N° 83/2015 Promueve la diversificación de la enseñanza en Educación 
Parvularia y Básica. Santiago, Chile: Ministerio de Educación
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza80MINEDUC (2015b). Bases Curriculares Séptimo a Segundo Medio. Santiago, Chile: Ministerio de Educación, 
Unidad de Currículum y Evaluación. 
MINEDUC (2017a). CPEIP Escucha a los Docentes: Para una lectura de las Consultas Participativas de 
Voces Docentes. Santiago, Chile: Ministerio de Educación, Centro de Perfeccionamiento, Experimentación 
e Investigaciones Pedagógicas.
MINEDUC (2017b). Evaluación formativa en el aula. Orientaciones para docentes. Santiago de Chile: 
Ministerio de Educación, Unidad de Currículum y Evaluación. 
MINEDUC (2018a). Bases Curriculares Primero a Sexto Básico. Santiago, Chile: Ministerio de Educación, 
Unidad de Currículum y Evaluación. 
MINEDUC. (2018b). Decreto 67/2018 de Evaluación, Calificación y Promoción Escolar. Santiago, Chile: 
Ministerio de Educación.
MINEDUC (2018c). Orientaciones de Ciudadanía Digital para la Formación Ciudadana. Santiago, Chile: 
Ministerio de Educación. Disponible en: http:/ /www.ciudadaniadigital.cl/
MINEDUC (2019a). Bases Curriculares Tercero a Cuarto Medio. Santiago, Chile: Ministerio de Educación, 
Unidad de Currículum y Evaluación. 
MINEDUC (2019b). Política Nacional de Convivencia Escolar. Santiago, Chile: Ministerio de Educación, 
División de Educación General. 
MINEDUC (2019c). Trabajo colaborativo y desarrollo profesional docente en la escuela. Centro de 
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, Santiago, Chile. Disponible en: 
https:/ /www.cpeip.cl/wp-content/uploads/2019/03/trabajo-colaborativo_marzo2019.pdf 
MINEDUC. (2019d). Módulo de formación ciudadana Innovación pedagógica en educación básica. 
Santiago, Chile.
MINEDUC. (2019e). Presentación Resultados Nacionales Evaluación Docente 2018. Disponible en https:/ /
www.cpeip.cl/wp-content/uploads/2019/08/Resultados-Evaluación-Docente-2018.pdf 
MINEDUC. (2020a). Actualización estándares indicativos de desempeño para los establecimientos 
educacionales y sus sostenedores. UNIDAD DE CURRÍCULUM Y EVALUACIÓN MINISTERIO DE EDUCACIÓN
MINEDUC. (2020b). Aprendizaje Socioemocional Fundamentación para el plan de trabajo. Santiago, Chile: 
División General de Educación, Ministerio de Educación. Disponible en: Https:/ /bibliotecadigital.MINEDUC.
cl/bitstream/handle/20.500.12365/14520/072020-fundamplandetrabajo.pdf?Sequence=1&isallowed=y 
MINEDUC. (2020c). Principales resultados de Chile en TALIS Video Study, V2. Santiago, Chile: Ministerio 
de Educación, Unidad de Monitoreo y Estudios Comparados.
MINEDUC (s.f.a). Evaluación para el Aprendizaje: Educación Básica Primer Ciclo. Santiago, Chile: Ministerio 
de Educación, Unidad de Currículum y Evaluación. Santiago de Chile.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza81MINEDUC (s.f.b). Innovación pedagógica y trabajo colaborativo entre docentes. Guía de innovación 
pedagógica: una propuesta para la identificación de oportunidades de innovación en nuestro 
establecimiento. Santiago, Chile: Ministerio de Educación, División de Educación General. Disponible 
en: https:/ /liderazgoescolar.mineduc.cl/wpcontent/uploads/sites/55/2019/08/Herramienta-6-Final.pdf 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos:  Plan Nacional de Derechos Humanos: https:/ /
planderechoshumanos.gob.cl 
Miranda, C. (2005). Formación permanente e innovación en las prácticas pedagógicas en docentes 
de educación básica. Estudios Pedagógicos (Valdivia), 31(1), 63-78. Https:/ /dx.doi.org/10.4067/S0718-
07052005000100004 
Montecinos, C. (2003). Desarrollo profesional docente y aprendizaje colectivo. Psicoperspectivas, 105 – 128.
Montecinos, C., Cortez Muñoz, M., Campos, F., y Godfrey, D. (2020). Multivoicedness as a tool for expanding 
school leaders’ understandings and practices for school-based professional development. Professional 
Development in Education, 46(4), 677-690. 
Muñiz, J. (2020). Culturally responsive teaching: a reflection guide. Boston: New America.
Murray, D. & Christison, M. (2011). What English language teachers need to know. Volume 1. Understanding 
learning. New York: Routledge.
National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine. (2020). Changing expectations for the 
k–12 teacher workforce: policies, preservice education, professional development, and the workplace. 
Washington, DC: The National Academies Press. Disponible en: https:/ /doi.org/10.17226/25603 
National Research Council. 2000. How people learn: brain, mind, experience, and school: expanded 
edition. Washington, DC: The National Academies Press.
Noguera, P., L Darling-Hammond, & D. Friedlaender. 2014. Equity and deeper learning. Berkeley, CA: 
Partners for Each and Every Child, University of California at Berkeley.
Nuthall, G. (2007). The hidden lives of learners. Wellington, NZ: Nzcer Press.
OECD (2020). Resultados de TALIS 2018: Volumen II. Disponible en: http:/ /www.oecd.org/education/
talis/TALIS2018_CN_CHL_Vol_II_es.pdf 
OECD (2013). PISA 2012 Results: Excellence Through Equity: Giving Every Student the Chance to Succeed 
(Volume II), PISA, OECD Publishing. Http:/ /dx.doi.org/10.1787/9789264201132-en 
OECD (2017). Educación en Chile, evaluaciones de políticas nacionales de educación. Disponible en: 
https:/ /read.oecd-ilibrary.org/education/educacion-en-chile_9789264288720-es#page2 
OECD (2019a). PISA 2018 Results (Volume III): What school life means for students’ lives. PISA, OECD 
Publishing, Paris. Https:/ /doi.org/10.1787/acd78851-en 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza82OECD (2019b). Future of education and skills 2030 concept note. Disponible en: http:/ /www.oecd.org/
education/2030-project/teaching-and-learning/learning/student-agency/Student_Agency_for_2030_
concept_note.pdf 
OECD (2019c). PISA 2018 Assessment and analytical framework. Paris, France: OECD.
OECD (2019d). TALIS 2018 Results (Volume I) Teachers and school leaders as lifelong learners. TALIS 
OECD Publishing Paris. DOI: https:/ /doi.org/10.1787/1d0bc92a-en 
OECD (2020), Global Teaching insights: A Video Study of Teaching, OECD Publishing, Paris. Disponible 
en: https:/ /doi.org/10.1787/20d6f36b-en 
Pajares, F. (2008). Motivational role of self-efficacy beliefs in self-regulated learning. En D. H. Schunk & 
B. J. Zimmerman (Eds.), Motivation and self-regulated learning: Theory, research, and applications (p. 
111–139). New York: Lawrence Erlbaum Associates Publishers.
Perkins, D.N. (1986) Knowledge as design. Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum Associates.
Perkins, D.N. (1999). Outsmarting IQ: the emerging science of learnable intelligence. New York: Free Press.
Perkins, D. (2014) Prólogo. En K. Morrison, R. Ritchhart y M. Church (Eds) Hacer visible el pensamiento. 
Paidos.
Perrenoud, Ph. (2007). Desarrollar la práctica reflexiva en el oficio de enseñar. Barcelona, España: 
Editorial GRAÓ, de IRIF, S. L. 
Pintrich, P.R. (2004). A conceptual framework for assessing motivation and self-regulated learning in 
college students. Educational Psychology Review, 16(4), 385-407.
Preiss, D.D., Calcagni, E., Espinoza, A.M., Gómez, D., Grau, V., Guzmán, V., Müller, M., Ramírez, F., y Volante, 
P. (2014). Buenas prácticas pedagógicas observadas en el aula de segundo ciclo básico en Chile. 
Psykhe, 23(2), 1-12.
Ravela, P., Leymonié, J., Viñas, J., y Haretche, C. (2014). La evaluación en las aulas de secundaria básica 
en cuatro países de América Latina. Propuesta Educativa, 41(1), 20-45.
Red Global de Aprendizajes (2019). Cuaderno de trabajo 2019. Disponible en: https:/ /redglobal.edu.uy/
storage/app/media/pdf/RGA%20-%20cuaderno%202019%20-%20web.pdf 
Reimers, F., y Chung, C.K. (2016). Enseñanza y aprendizaje en el siglo XXI: metas, políticas educativas y 
currículo en seis países. Mejico: Fondo de Cultura Económica.
Rosenshine, B. (2012). Principles of instruction: research-based strategies that all teachers should know. 
American Educator, 36(1), p12-39.
Sun, Y., Correa, M., Zapata A., y Carrasco, D. (2011).  Resultados: qué dice la evaluación docente acerca 
de la enseñanza en Chile. En Manzi, R. González, y Y. Sun (eds., La evaluación docente en Chile (pp. 91-
135).  Santiago, Chile: MIDE UC, Centro de Medición, Pontificia Universidad Católica de Chile.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza83Shulman, L. (1999), “Foreword”.  En J. Gess-Newsome y N. Lederman (eds.), Examining Pedagogical 
Content Knowledge (pp. ix-xii) London: Kluwer Academic Publishers.
Shulman, L.S. (1987). Knowledge and teaching: Foundations of the new reform. Harvard Educational 
Review, 57(1), 1-23. 
Shulman, L. S. (1986). Those who understand: Knowledge growth in teaching. Educational Researcher, 
15(2), 4-14. 
Sleeter C., Montecinos, C., y Jiménez, F. (2016). Preparing teachers for social justice in the context of 
education policies that deepen class segregation in schools. The case of Chile. En J. Lampert y B. 
Burnett (Eds.), Teacher education for high poverty schools (pp. 171-191). Cham: Springer.
Stone, M., y Perkins, D. (1999). Enseñanza para la Comprensión. Buenos Aires: Editorial Paidos. 
Swartz, R.J, Costa, A.L., Beyer, B.K., Reagan, R. y Kallick, B. (2008). El aprendizaje basado en pensamiento. 
Ediciones SM. USA.
Sweller, J. (1994). Cognitive load theory, learning difficulty, and instructional design. Learning and 
Instruction, 4(4), 295–312. 
Sweller, J. (2017). Cognitive load theory: Without an understanding of human cognitive architecture, 
instruction is blind. Presentación en ACE Conference / researched, Melbourne, Australia.
Sweller, J., van Merriënboer, J. J. G., & Paas, F. (2019). Cognitive architecture and instructional design: 
20 years later. Educational Psychology Review, 31(2) pp. 261–292. 
Teaching Works (2020). High leverage practices. Disponible en: https:/ /www.teachingworks.org/work-
of-teaching/high-leverage-practices 
Tesol International Association (2019). Standards for Initial TESOL Pre-K–12 Teacher Preparation Programs. 
Alexandria, VA. The Standard for Provisional Registration Mandatory Requirements for Registration 
with the General Teaching Council for Scotland Formal Enactment August 2021. Http:/ /www.gtcs.org.
uk/web/FILES/Professional-Standards-2021/2021-Standard-for-Provisional-Registration.pdf
The Standard for Provisional Registration Mandatory Requirements for Registration with the General 
Teaching Council for Scotland Formal Enactment August 2021. Http:/ /www.gtcs.org.uk/web/FILES/
Professional-Standards-2021/2021-Standard-for-Provisional-Registration.pdf 
The Teaching Council (2017). Initial teacher education: criteria and guidelines for programme providers. 
Block A, Maynooth Business Campus, Maynooth, Co. Kildare, Ireland. Www.teachingcouncil.ie 
Timperley, H., Wilson, A., Barrar, H. & Fung, I. (2007). Teacher professional learning and development. best 
evidence synthesis iteration. Wellington, New Zealand: Ministry of Education http:/ /educationcounts.
edcentre.govt.nz/goto/BES 
Tunstall, P., y Gipps, C. (1996). Teacher feedback to young children in formative assessment: A tipology. 
Bristish Educational Journal, 22(4), 389-404. 
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza84UNESCO. (2019). Marco de competencias de los docentes en materia de TIC elaborado por la UNESCO. 
Paris, Francia: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
UNESCO. (2015). Educación para la ciudadanía mundial. Temas y objetivos de aprendizaje. Disponible 
en http:/ /www.iin.oea.org/pdf-iin/RH/docs-interes/2019/Resumen_Educacion_para_la_Ciudadania_
UNESCO.pdf 
Varas, L., Felmer, P., Gálvez, G., Lewin, R., Martínez, C., Navarro, S., Ortiz, A., & Schwarze, G. (2008). 
Oportunidades de preparación para enseñar matemáticas de futuros docentes de educación general 
básica en Chile. Calidad en la Educación, (29), 64-88. 
Van Manen, M. (1977). Linking ways of knowing with ways of being practical. Currículo Inquiry, 6(3), 205–228.
Verloop, N., Van Driel, J. H. Y Meijer, P. (2001). Teacher knowledge and the knowledge base of teaching. 
International Journal of Educational Research, 35, 441-461.
Vigotsky, L.S.  (1978). Pensamiento y lenguaje. Buenos Aires, Argentina: La Pleyade. 
Vezub, L. (2016). Los saberes docentes en la formación inicial. La perspectiva de los formadores. 
Pensamiento Educativo, 53(1), 1-14.
Zimmerman, B.J. (2002). Becoming a self-regulated learner: An overview. Theory into Practice, 41(2), 64- 70.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza85VI. Equipos Elaboradores
Equipo CPEIP
María Francisca Díaz Domínguez, María Francisca Johansen Sanguineti, María Victoria Gómez Vera, 
Sara Galilea Izquierdo.
Equipo externo
Carmen Montecinos Sanhueza (Coordinadora), Horacio Walker Larraín, Cristián Cox Donoso, Elisa de 
Padua Nájera, Paulina Peña Bizama, Magdalena Caroca Basso, Claudio Díaz Larenas, Diego Melero 
Pinto, Magdalena Müller Araya, Claudia Orrego Lepe, César Peña Sandoval, Víctor Ruiz Gonzales, 
Paulina Thomsen Queirolo.
Este equipo contó con el aporte de la consulta a expertos realizada el 2020, que incluyó 
docentes de aula, directivos y académicos  
Alejandro Fuentes Miranda, Juan Rabuco Ramírez, Fernando García Gajardo, Magdalena Plant Reti, 
Andrea Ruffinelli Vargas, María del Pilar Merino Gómez, Lorena Andrea Contreras Cifuentes, Karina 
Villarroel Ambiado, José Miguel Barraza Soto, Gonzalo Andrés Sáez Núñez, Mauricio Arce Argomedo, 
María Verónica Caris Castro, Pedro Sandoval Rubilar, Luisa Adriana Morgado Casanova, Ignacio David 
Olivos Barahona, Ignacio Hernán Briones Urrutia, Nicole Alejandra Ávila Correa, Natalia Salas Guzmán, 
Marco Antonio Alarcón Silva, Fernanda Lacoste Rubí, Marcela del Campo Couratier, Vanessa Valdebenito 
Zambrano, Ana María Jiménez Saldaña, Cristián Rojas Barahona, Víctor Reyes, Ignacio Jara Valdivia, 
Magdalena Claro Tagle. También participaron en este consulta la  Dirección de Educación Pública, la 
Agencia de Calidad de la Educación y el Centro de Medición  Mide UC. 
Como insumo para el trabajo, también se consideró la consulta nacional realizada en 2019 
donde participaron
190 docentes de todas las regiones, 132 académicos/as de todas las regiones, 125 directores/as de 
todas las regiones. Las instituciones que participaron fueron: Comisión Nacional de Acreditación, 
Agencia de Calidad de la Educación, Centro de Medición MIDE UC, Comisión Asesora en Materia 
de Mejora de la Calidad de la Formación Inicial Docente, Consejo de Decanos de las Universidades 
Privadas Acreditadas, Consejo de Decanos de las Facultades de Educación del Consejo de Rectores, 
Colegio de Profesores, Universidad de Chile, Universidad de O´Higgins, Fundación Educacional Arauco, 
Educación 2020, APTUS, Líderes Educativos, Universidad de Los Andes, Enseña Chile, Universidad Diego 
Portales, Acción Educar, Elige Educar, Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidad Central, 
REDFIDEE, CONACEP. 
Equipo Editor
Maria Jesús Espinoza Aguirre, Magdalena Infante Krebs.
---PAGE---
Estándares de la Profesión Docente
Marco para la Buena Enseñanza86Finalmente, en distintos momentos de la elaboración, y con diversos fines, se recibió el aporte de:
Colaboradores CPEIP
Christian Libeer Brouckaert, Christian Bustos  Cárdenas, Jobanni Alvarez Lillo, Maria Rebeca Miranda 
Molina, Dominga Ortiz Barraza, Robinson Lira Castro, Manuel Uribe Rivera, Cecilia Medina González, 
Carolina Huenchullán Arrué, Rita Galleguillos Zamora, Claudia Hargous Quiroz, Roxana Soto López, 
Daniel Martínez Fontaine, Juanita Medina Soto, Jacqueline Gómez Roa, Sylvia Muñoz Muñoz, Felipe 
Santelice Quiroga, Rodrigo Torres Cañete.
Otros colaboradores
Centro de Innovación Mineduc, Unidad de Currículum y Evaluación Mineduc,  Centro de Estudios Mineduc, 
Dirección de Educación General Mineduc, Instituto Nacional de Derechos Humanos. 
Agradecer a todos quienes participaron por el esfuerzo y compromiso desplegado en este gran desafío.
---PAGE---
ESTÁNDARES DE LA  
PROFESIÓN  DOCENTECARRERA  DE
CENTRO DE PERFECCIONAMIENTO, EXPERIMENTACIÓN 
E INVESTIGACIONES PEDAGÓGICAS (CPEIP) PEDAGOGÍA EN HISTORIA,
GEOGRAFÍAY CIENCIAS SOCIALES
EDUCACIÓN  /MEDIA
---PAGE---
