Rúbricas
7º Básico a 4º Medio
Asignaturas*
2025
o visite el Centro de Ayuda.
600 0850 491
Lunes a viernes, de 9:00 a 18:00  horas 
Horario Chile continental. 
Valor de llamada local.*Las asignaturas de Educación Básica y Educación Media en las
que los/as docentes se inscriben son: Artes Visuales, Ciencias
Naturales, Ciencias para la Ciudadanía, Educación Ciudadana,
Educación Física y Salud, Filosofía, Francés, Historia, Geografía y
Ciencias Sociales, Inglés, Leng ua y Literatura, Matemática, Música,
Religión Católica, Religión Evangélica, Tecnologí a.
¿Dónde informarse?
Visite el sitio web www.doc
entemas.cl
Para consultas acerca del proceso de evaluación 2025, 
consulte al Centro de Llamados Docentemás 
---PAGE---
     1 Rúbricas para el Módulo 1 
2025 

---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
2 Rúbricas para evaluar el Módulo 1  
7° Básico a 4°Medio  Asignaturas  
Indicadores evaluados a partir del Módulo 1 del Portafolio  ..........................  3 
Rúbrica del indicador: Formulación de objetivos de aprendizaje  ................................ ....... 4 
Rúbrica del indicador: Relación entre actividades y objetivos  ................................ ............ 5 
Rúbrica del indicador: Fundamentación de la planificación de una experiencia de 
aprendizaje  ................................ ................................ ................................ ......................... 6 
Rúbrica del indicador: Estrategia de monitoreo de los aprendizajes  ................................ ..8 
Rúbrica del indicador: Análisis a partir del monitoreo de los aprendizajes  ......................... 9 
Rúbrica del indicador: Uso formativo de la información recogida a partir del monitoreo  .. 10 
Rúbrica del indicador: Reflexión en torno al desarrollo de aprendizajes socioemocionales
 ................................ ................................ ................................ ................................ .........  11 
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
3 Indicadores evaluados a partir del Módulo 1 del Portafolio  
El esquema que se presenta a continuación sintetiza los indicadores evaluados y la tarea a 
partir de la cual se evalúa cada uno de ellos.  
Tarea 1  
Planificación de la 
enseñanza para 
todos y todas 
los/as estudiantes  
Estrategia de monitoreo de los aprendizajes  
Tarea 2  
Evaluación  
formativa  
Reflexión en torno al desarrollo de 
aprendizajes socioemocionales  Tarea 3  Formulación de objetivos de aprendizaje  
Relación entre actividades  y objetivos  
Fundamentación de la planificación de 
una experiencia de aprendizaje  
Análisis a partir del monitoreo de los 
aprendizajes  
Uso formativo de la información recogida a 
partir del monitoreo  
Reflexión
Pedagógica
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
4 Rúbrica del indicador: Formulación de objetivos de aprendizaje  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para plantear objetivos de aprendizaje 
que indican claramente las habilidades y conocimientos  que sus estudiantes deben 
desarrollar.  
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 1 Planificación de la enseñanza para todos  y todas  los/as  estudiantes  
Tablas de descripción de las tres experiencias : solo objetivos de las experiencias de 
aprendizaje.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  La mayoría de 
los objetivos 
propuestos  para 
las experiencias  
dan cuenta 
claramente de las 
habilidades y 
conocimientos 
que el/la docente 
se propuso 
alcanzar con sus 
estudiantes.1 Todos los objetivos 
propuestos  para las 
experiencias  dan 
cuenta claramente 
de las habilidades y 
conocimientos  que 
el/la docente se 
propuso alcanzar 
con sus estudiantes.1    Cumple con el nivel 
Competente y, 
además:  
Logra integrar  
conocimientos, 
habilidades y 
actitudes en 
objetivos propuestos 
para sus 
experiencias . 
Nota:  
1.¿Cuándo un objetivo NO da cuenta claramente de lo que el/la docente se propone  alcanzar
con sus estudiantes?
­ Cuando está redactado como un objetivo a realizar por el/la docente (Ej. Revisar los
avances de los trabajos por cada estudiante) . 
­ Cuando su redacción involucra demasiadas habilidades y/o conocimientos , de modo 
que no se entiende realmente lo que el/la docente apunta alcanzar con sus estudiantes.  
­ Cuando señala solo la actividad y no el aprendizaje que se quiere lograr a través de 
ella (Ej. “Trazar en el mapa la ruta de los exploradores” sería solo una actividad, 
porque el aprendizaje a lograr es conocer las rutas; "Realizan lectura de fuentes 
primarias y secundarias sobre avances científicos importantes en las ciencias naturales 
en el siglo XX” , ya que el aprendizaje a lograr sería reconocer avances científicos en 
el ámbito de las ciencias naturales, durante el siglo XX).  
En el caso de los objetivos centrados exclusivamente en aspectos actitudinales o 
transversales, dada su naturaleza, no es necesario que incluyan habilidad y conocimiento . 
Este tipo de objetivos deben incluir claramente la actitud que deben desarrollar los/as 
estudiantes y en relación con qué deben desarrollar dicha actitud.  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
5 Rúbrica del indicador: Relación entre actividades  y objetivos  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para proponer actividades 
coherentes con los objetivos de aprendizaje.  
Evidencia que debe ser revisada 
Tarea 1 Planificación de la enseñanza para todos/as sus estudiantes. 
Tablas d e descripció n de las tr es experienci as de aprendizaj e con s us respectiv os objetivos. 
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  En la mayoría de 
las experiencias:  
•todos los
objetivos de la
experiencia son
abordados a
través de
actividades1
que el/la
docente
propone a sus
estudiantes, y
•todas las 
actividades1 se 
relacionan con 
los objetivos.  En todas las 
experiencias:  
•todos los
objetivos de la
experiencia
son abordados
a través de
actividades1
que el/la
docente
propone a sus
estudiantes, y
•todas las
actividades1 se
relacionan con
los objetivos.Cumple con el 
nivel Competente 
y, además:   
En alguna de las 
experiencias de 
aprendizaje, el/a 
docente propone 
al menos una 
actividad  
contextualizada2 
que permite a 
los/as estudiantes 
comprender el 
sentido, 
importancia o 
utilidad de los 
aprendizajes 
propuestos . 
Nota s: 
1.Las actividades en el contexto pedagógico contemplan todas las propuestas que hace
el/la docente a sus estudiantes para que ellos/as alcancen los aprendizajes, por
ejemplo: las tareas que les solicita, las preguntas que les formula, las actividades
grupales e individuales, las explicaciones, recursos, etc.
Considere que un/a docente podría integrar alguna actividad u objetivo de una 
asignatura distinta a aquella por la cual está siendo evaluado/a, dando cuenta de un 
trabajo interdisciplinar o proyecto entre asignaturas. La relación entre las actividades 
y los objetivos se evalúa considerando los objetivos de su asignatura, por lo que 
presentar objetivos de otra asignatura no perjudica su desempeño en este indicador.  
2.Actividades contextualizadas : son aquellas que permiten a los/as estudiantes
transferir lo que van aprendiendo a situaciones o problemas reales, fuera del ámbito
netamente teórico, ya sean conocidas o con las que ya están familiarizados/as, como
también situaciones o problemas nuevos, a  los que no se hayan enfrentado hasta el
momento.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
6 Rúbrica del indicador: Fundamentación de la planificación de una 
experiencia de aprendizaje  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para fundamentar la pertinencia de las 
estrategias de enseñanza con la diversidad de su grupo, considerando distintos tipos de 
características de los/as estudiantes y los aprendizajes propuestos.  
Evidencia que debe ser revisada 
Tarea 1 Planificación de  la enseñanza para todos y todas los/as estudiantes: 
Subtarea 1.A Tablas de descripción de las tres experiencias de aprendizaje. 
Subtarea 1.B. Fundamentación de la planificación de una experiencia de aprendizaje. 
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con las 
condiciones del nivel 
Básico  
O 
La respuesta o 
fundamentación no 
hace referencia a las 
experiencias de 
aprendizaje 
presentadas en la 
tarea 1.A  El/la docente 
fundamenta la 
pertinencia de la 
experiencia de 
aprendizaje 
planificada, 
vinculando, al 
menos, una 
oportunidad de 
aprendizaje con 
una característica 
de sus 
estudiantes.  El/la docente 
fundamenta la 
pertinencia de la 
experiencia de 
aprendizaje 
planificada, 
vinculando:  
-las variadas
oportunidades1 que
ofrece a sus
estudiantes para que
puedan participar y
avanzar en el
aprendizaje
propuesto con
-las diferencias que
existen entre sus
estudiantes,
refiriendo al menos
a dos  de los
siguientes tipos de
características: de
aprendizaje, del
contexto
sociocultural y otras
asociadas a sus
experiencias e
intereses2.Cumple con el nivel 
Competente y, además:  
En su fundamentación 
el/a docente explica  
cómo en la experiencia 
promueve que los/as 
estudiantes respeten o 
valoren la diversidad.  
O 
En su fundamentación 
el/a docente logra 
reflexionar3 sobre su 
propia práctica, en 
relación con el enfoque 
inclusivo.  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
7 Notas:  
1.Variedad de oportunidades:  se observan en el diseño de estrategias de aprendizaje, a
través de múltiples y diversas acciones para generar aprendizajes y lograr un desarrollo
integral de todos los y las estudiantes. Se basan  en distintos medios, recursos de
aprendizaje diversos, organización del tiempo y el espacio de aprendizaje, actividades,
etc., considerando las características, necesidades e intereses de sus estudiantes.
2.Características de los estudiantes:
•Características de aprendizaje: conocimientos previos, trayectorias educativas,
habilidades propias del nivel, ritmos y formas de aprendizaje , entre otras.
•Características del contexto sociocultural : etnia, nacionalidad, características de la
comunidad educativa, de las familias y comunidad local en que se insertan, entre otras.
•Características asociadas a sus experiencias e intereses:   gustos, preferencias,
aficiones, historias de vida, rango etario, identidad de género, entre otras.
3.La reflexión es entendida como la indagación y análisis de las situaciones de la práctica
que implican pensar detenidamente sobre los elementos significativos de esta, evaluando
y cuestionando la propia práctica.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
8 Rúbrica del indicador: Estrategia de monitoreo de los 
aprendizajes   
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para plantear indicadores de 
evaluación que señalan el desempeño esperado e implementar una actividad 
coherente con esos indicadores, con el fin de monitorear el progreso de los/as 
estudiantes en los apre ndizajes.   
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 2 Evaluación formativa.  
2.A Estrategia de monitoreo del aprendizaje.
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.   Al menos la mitad 
de los indicadores1 
de evaluación dan 
cuenta de conductas 
observables, 
relacionadas con 
el(los) Objetivo(s) 
de Aprendizaje que 
se propuso 
abordar.   
Y  
La actividad 
implementada2 para 
monitorear permite 
recoger evidencia 
de al menos la 
mitad  de los 
indicadores de 
evaluación que 
contempló.   Todos  los 
indicadores1 de 
evaluación dan 
cuenta de conductas 
observables, 
relacionadas con 
el(los) Objetivo(s) 
de Aprendizaje que 
se propuso 
abordar.   
Y  
La actividad 
implementada2 para 
monitorear permite 
recoger evidencia 
de todos los 
indicadores de 
evaluación que 
contempló.   Cumple con el nivel 
Competente y, 
además:   
En la estrategia de 
monitoreo el/la 
docente ofrece 
distintas formas o 
alternativas para que 
los/as estudiantes 
puedan demostrar 
sus aprendizajes.   
Nota:   
1.Los indicadores de evaluación se caracterizan por detallar los desempeños o
conductas específicas que espera observar y evaluar usando una determinada
estrategia. También por considerar habilidad y contenido, ser acotados y estar
redactados de manera simple y breve.
2.La actividad que describa debe referir directamente a lo que espera monitorear. Sea
detallado/a al referirse a esta actividad, pues respuestas generales tales como “hice
preguntas” o "hicieron la guía" sin indicar en qué consistían, no permiten saber si a
partir de la misma es posible levantar información sobre los indicadores
monitoreados.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
9 Rúbrica del indicador: Análisis a partir del monitoreo de los 
aprendizajes   
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para analizar e interpretar la 
información recogida a través de las estrategias de monitoreo, identificando sus causas y 
estableciendo conclusiones relevantes para su trabajo pedagógico.    
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 2 Evaluación formativa.   
2.B Análisis y uso formativo de la evaluación.
2.B.a Analice los resultados de aprendizajes que pudo levantar a partir de la estrategia de 
monitoreo implementada y explique qué conclusiones pudo extraer respecto de los 
mismos.
2.B.b ¿Cuáles son las posibles causas de estos resultados?
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.   El/la docente analiza  
distintos resultados 
de aprendizaje  que 
observa durante el 
monitoreo, es decir, 
da cuenta de aspectos 
logrados, no logrados 
y/o diferencias entre 
los desempeños de 
sus estudiantes.   
Y 
Menciona  las 
posibles causas sin 
explicar  cómo sus 
decisiones 
pedagógicas o 
situaciones 
contextuales que 
favorecieron o 
dificultaron al menos 
un resultado de 
aprendizaje 
observado.   El/la docente 
analiza  distintos 
resultados de 
aprendizaje  que 
observa durante el 
monitoreo, es decir, 
da cuenta de 
aspectos logrados, 
no logrados y/o 
diferencias entre los 
desempeños de sus 
estudiantes.   
Y 
Explica  las posibles 
causas, es decir, por 
qué sus decisiones 
pedagógicas o 
situaciones 
contextuales 
favorecieron o 
dificultaron al menos 
un resultado de 
aprendizaje 
observado.   Cumple con el nivel 
Competente y, 
además:   
Explica los resultados 
de aprendizaje 
observados en sus 
estudiantes 
considerando causas 
de distinta naturaleza: 
tanto sus decisiones 
pedagógicas como 
situaciones 
contextuales.    
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
10 Rúbrica del indicador: Uso formativo de la información 
recogida a partir del monitoreo   
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para ajustar o plantear estrategias 
orientadas a la mejora de los aprendizajes de sus estudiantes, a partir de la información 
recogida durante el monitoreo de los aprendizajes.    
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 2 Evaluación formativa.   
2.B Análisis y uso formativo de la evaluación.
2.B.c Teniendo en cuenta el análisis de los resultados y las causas identificadas, describa 
detalladamente las acciones que realizó para favorecer el logro de los aprendizajes de 
los/as estudiantes.
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.   El/la docente 
propone  al menos 
una acción 
orientada a mejorar 
los aprendizajes 
observados   El/la docente 
propone al menos 
dos acciones  
orientadas a mejorar 
los aprendizajes 
observados, y al 
menos una de ellas 
promueve que 
los/as estudiantes se 
involucren en la 
mejora  de sus 
aprendizajes.   Cumple con el nivel 
Competente y, 
además:   
Propone acciones que 
se hacen cargo tanto 
de quienes tienen 
dificultades como de 
quienes han logrado 
los aprendizajes.   
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
11 Rúbrica del indicador: Reflexión en torno al desarrollo de 
aprendizajes socioemocionales  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para:  
•Reconocer el aprendizaje socioemocional que sus estudiantes necesitan desarrollar
a partir de la observación de ellos/as en situaciones de la vida escolar.
•Reflexionar sobre cómo sus actitudes, formas de actuar y de relacionarse con sus
estudiantes favorece o dificulta promover el desarrollo  de aprendizajes
socioemocionales en ellos/as.
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 3 Reflexión Pedagógica  
3. A Reflexión en torno al desarrollo de aprendizajes socioemocionales
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con las 
condiciones del nivel 
Básico.  El/la docente 
identifica cuál es el 
aprendizaje 
socioemocional1 y, 
si bien , refiere al 
comportamiento 
que observó en sus 
estudiantes, no lo 
utiliza para 
fundamentar por 
qué necesitan 
desarrollar ese 
aprendizaje.  
Y 
Identifica qué 
mantendría o qué 
modificaría de su 
actitud, forma de 
actuar o de 
relacionarse, solo 
mencionando en 
qué podría aportar 
al desarrollo del 
aprendizaje 
socioemocional, sin 
explicar cómo.  El/la docente 
identifica cuál es el 
aprendizaje 
socioemocional1 y 
fundamenta por 
qué sus estudiantes 
lo necesitan 
desarrollar, a partir 
del comportamiento 
que observó en sus 
estudiantes.  
Y 
Identifica qué 
mantendría o qué 
modificaría de su 
actitud, forma de 
actuar o de 
relacionarse, 
explicando cómo 
esto podría aportar 
al desarrollo del 
aprendizaje 
socioemocional.2 Cumple con el 
nivel Competente  
y, además:  
A partir de la 
observación de 
los y las 
estudiantes, el/la 
docente relaciona 
distintos factores3 
que pueden estar 
influyendo en su 
comportamiento y 
plantea hipótesis 
sobre lo que 
podrían estar 
pensando y 
sintiendo.  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
12 Notas:  
1.Aprendizaje socioemocional : son conocimientos, habilidades y actitudes tanto sociales
como emocionales relacionadas con el reconocimiento y manejo de emociones, con el
cuidado y preocupación por otros y con la toma de decisiones responsables , entre otros .
Para conocer más de estos aprendizajes consulte el Glosario del Manual Portafolio.
2.En esta explicación el/la docente debe entregar detalles de cómo  lo que mantendría o
modificaría (su actitud, forma de actuar o de relacionarse) influye en los/as estudiantes,
es decir, cómo los/as hace sentir, cómo reaccionan a esto, cómo se va modificando su
relación con ellos/as, entre otras formas que, finalmente, aportan al desarrollo del
aprendizaje socioemocional.
3.Algunos factores que el /la docente puede relacionar son: características de sus
estudiantes, de su contexto , formas de relacionarse entre los/as estudiantes o con los
adultos , actitudes y formas de actuar, entre otros.
---PAGE---
13Rúbricas para el Módulo 2 
2025  

---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
14 Rúbricas generales para evaluar el Módulo 2 del Portafolio  
7° Básico a 4° Medio 202 5 Asignaturas  
Indicadores generales evaluados a partir del Módulo 2 del Portafolio  .................  15 
Rúbrica del indicador: Ambiente de aula  ................................ ................................ ..........  16 
Rúbrica del indicador: Promoción de la participación de sus estudiantes  .........................  17 
Rúbrica del indicador: Promoción de la participación (clase con solo un/a estudiante*)  .. 18 
Rúbrica del indicador: Contribución de las actividades al logro de los objetivos  .............  19 
Rúbrica del indicador: Promoción de habilidades que contribuyan al aprendizaje 
profundo .......................................................................................................................... 20  
Rúbrica del indicador: Uso de conocimientos y experiencias de los/as estudiantes para el 
aprendizaje profundo  ................................ ................................ ................................ .......  22 
Rúbrica del indicador: Uso de los desempeños de los/as estudiantes para favorecer el 
aprendizaje  ................................ ................................ ................................ .......................  24 
Rúbrica del indicador: Promoción de la equidad de género en el aula  .............................  25 
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
15 Indicadores generales evaluados a partir del Módulo 2 del Portafolio  
El esquema que se presenta a continuación sintetiza los indicadores evaluados a través del 
Módulo 2 del Portafolio de Asignaturas 7° Básico a 4° Medio.  
 
 Tarea 4  
Clase grabada Ambiente de aula  
Promoción de la participación de sus estudiantes  
Contribución de las actividades al logro de los 
objetivos  
Uso de los desempeños de los estudiantes para 
favorecer el aprendizaje.
Promoción de la equidad de género en el aula  Promoción de habilidades que contribuyen al 
aprendizaje profundo  
Uso de conocimientos y experiencias de los/as 
estudiantes para el aprendizaje profundo.  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
16 Rúbrica del indicador: Ambiente de aula 
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para promover un ambiente que 
propicia el aprendizaje, generando relaciones de confianza, valoración , respeto y 
equidad con sus estudiantes.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  Durante la 
mayor parte 
de la clase  se 
evidencia un 
ambiente de 
aula que 
propicia el 
aprendizaje en 
el que se 
observa una 
buena 
convivencia1. Durante toda la 
clase  se 
evidencia un 
ambiente de aula 
que propicia el 
aprendizaje en el 
que se observa 
una buena 
convivencia1.   
Y 
Se observa una 
relación de 
confianza entre 
docente y 
estudiantes2. Cumple con el nivel 
Competente y, 
además:  
El/la docente propone 
una actividad en la que 
son los/as estudiantes 
quienes construyen o 
descubren los 
aprendizajes de la 
clase.  
Notas : 
1.Buena convivencia: se observa cuando hay un ambiente en el que existe un trato
respetuoso , pues estudiantes y docente se escuchan entre sí  y no hay comentarios o
actitudes despectivas ni situaciones de discriminación de ningún tipo (malas palabras,
burlas, etc.). Además, los/as estudiantes están focalizados/as en las tareas ,
respondiendo las preguntas o solicitudes de el/la docente. Parte de la buena convivencia
implica que en caso de existir situaciones que interfieren en el trato respetuoso o en la
focalización, el/la docente utiliza estrategias para abordar estas situacio nes, con la
intención de reestablecer una buena convivencia .
2.Relación de confianza: se observa cuando hay un ambiente de aprendizaje agradable y
cómodo  en que docente y estudiantes interactúan de forma horizontal y en confianza. En
este tipo de ambiente, el/la docente  demuestra interés y se detiene ante las opiniones o
desempeños de sus estudiantes. Está atento/a a escuchar lo que ellos/as plantean para
recoger o valorar sus intervenciones, ya sean correctas o incorrectas.  A su vez, los/as
estudiantes se muestran interesados por lo que están aprendiendo, participan de forma
espontánea, se entretienen, van más allá de lo solicitado, aportan, discrepan o plantean
sus inquietudes y experiencias.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
17 Rúbrica del indicador: Promoción de la participación de sus 
estudiantes  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para p romover que los y las 
estudiantes participen y colaboren en el aprendizaje de sus compañeros y 
compañeras.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  
O 
Es evidente que el o 
la docente ofrece la 
participación solo a 
algunos/as 
estudiantes.  El/la docente 
logra que sus 
estudiantes 
participen a lo 
largo de la clase . El/la docente 
logra que sus 
estudiantes 
participen a lo 
largo de la clase 
y que colaboren 
con el 
aprendizaje de 
sus pares1.  Cumple con el 
nivel Competente 
y, además:  
Se observa 
sistemáticamente  
que los y las 
estudiantes 
colaboran con el 
aprendizaje de sus 
pares.  
Nota : 
1.Los/as estudiantes colaboran con el aprendizaje de sus pares  cuando interactúan entre
ellos/as en función de los aprendizajes. Esto sucede cuando, por ejemplo, el o la docente
logra que los/as estudiantes se guíen o modelen un procedimiento, expliquen o enseñen
un concepto, trabajen en conjunto, opinen o evalúen la  respuesta o desempeño de algún/a
compañero/a, entre otros.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
18 Rúbrica del indicador: Promoción de la participación (clase 
con solo un/a estudiante*)  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para p romover que su estudiante 
participe durante la clase, realizando las actividades y planteando sus dudas.  
(Esta rúbrica se aplica solo en caso que el/la docente presente una clase con solo un/a 
estudiante, pues en esos casos no es posible evaluar cómo promueve que sus estudiantes 
colaboren en el aprendizaje de sus compañeros y compañeras.)  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  El/la docente 
logra que su 
estudiante 
realice las 
actividades 
relacionadas 
con los 
aprendizajes.   El/la docente logra 
que su estudiante 
realice las 
actividades 
relacionadas con los 
aprendizajes y 
además en alguna 
ocasión promueve 
que el/la estudiante 
explique o plantee 
sus dudas o 
dificultades.  Cumple con el 
nivel Competente 
y, además:  
El/la docente logra 
que el/la estudiante 
se autoevalúe en 
algún aspecto 
vinculado al 
aprendizaje.  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
19 Rúbrica d el indicador : Contribució n de las actividades al 
logro de l
os objetivos  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para organizar las actividades 
de su clase de manera que contribuyan al logro de los objetivos 
propuestos, aprovechando el tiempo en función de dichos aprendizajes. 
Evidencia que debe ser revisada  
Además de la grabación, este indicador requiere revisar la Ficha de la Clase 
Grabada, específicamente los objetivos de la clase.
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del 
nivel Básico. Existe coherencia 
entre la mayoría  
de los objetivos  
propuestos para la 
clase y las 
actividades 
realizadas, pues 
el/la docente 
implementa 
actividades o 
realiza preguntas 
que permiten a los 
y las estudiantes 
abordar 
parcialmente las 
habilidades, 
conceptos y 
procedimientos 
que dichos 
objetivos señalan.  
Y 
El tiempo no es 
adecuado para el 
desarrollo de 
algunas 
actividades  
grupales o 
individuales de la 
clase.  Existe coherencia 
entre todos  los 
objetivos 
propuestos para la 
clase y todas las 
actividades 
realizadas, pues 
el/la docente 
implementa 
actividades o realiza 
preguntas que 
permiten a los y las 
estudiantes abordar 
todas las 
habilidades, 
conceptos y 
procedimientos que 
dichos objetivos 
señalan.  
Y 
El tiempo es 
adecuado para el 
desarrollo de todas 
las actividades  
grupales o 
individuales, es 
decir, no sobra ni 
falta tiempo.  Cumple la 
condición del 
nivel 
Competente y, 
además:  
El/la docente 
propone 
objetivos 
relacionados con 
aprendizajes 
actitudinales o 
transversales  y 
en la clase se 
observa que 
monitorea 
explícitamente 
el avance o 
desarrollo  de 
estos 
aprendizajes en 
los/as 
estudiantes.  
Nota:
Si se verifica un error en definiciones, conocimientos o procedimientos que enseña 
en el transcurso del módulo 2 (error conceptual),  este indicador será calificado 
con el nivel más bajo en la rúbrica. 
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
20 Rúbrica del indicador: Promoción de habilidades que contribuy en al
aprendizaje profundo1
Este  indicador  evalúa  la capacidad  de el/la  docente  para  implementar  actividades  que 
contribuyen a que los/as estudiantes desarrollen habilidades relacionadas con el pensamiento 
crítico, creativo o la metacognición, para contribuir al aprendizaje profundo en su asignatura. 
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  El/la docente:  
En distintas ocasiones, 
el/la docente promueve 
que los/as estudiantes 
justifiquen sus 
respuestas , pero no 
los/as orienta a basarse 
en el análisis de 
información al momento 
de responder.  
O 
Promueve que los/as 
estudiantes creen una 
solución o producto  
para dar respuesta a un 
problema o situación.  
O 
Promueve que los/as 
estudiantes 
identifiquen lo que 
aprenden  durante la 
clase y aquello con lo 
que tienen 
dificultades  o no han 
logrado aprender.     El/la docente 
promueve que los/as 
estudiantes 
argumenten sus 
respuestas en base al 
análisis de 
información2.  
O 
Promueve que los/as 
estudiantes exploren 
diversas ideas antes 
de crear una solución 
o producto,  para dar
una respuesta creativa a
un problema o
situación3
O 
Promueve que los/as 
estudiantes describan 
los procesos o 
estrategias que 
utilizan para 
aprender4. Cumple con el 
nivel 
Competente y, 
además:  
El/la docente 
promueve que 
los/as 
estudiantes 
evalúen o 
cuestionen : 
-la información
analizada,
promoviendo el
pensamiento
crítico;
o 
-las diversas
ideas que
exploraron para
crear una
solución o
producto,
promoviendo el
pensamiento
creativo;
o 
-los procesos o
estrategias que
utilizan para
aprender,
promoviendo la
metacognición.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
21 Notas:  
1.Dado que desarrollo de las habilidades relacionadas con el aprendizaje profundo es un
proceso, no se espera observar el logro por parte de los/as estudiantes durante la clase
grabada, pero se debe velar porque ellos/as participen y además estar atento/a a los
desempeños que muestren, para impulsar el desarrollo de las habilidades en caso de que
no lo estén logrando. La promoción de estas habilidades puede realizarse a través de
preguntas, tareas o actividades en  que los/as estudiantes tienen la oportunidad de
participar activamente para desarrollar alguna de ellas, otorgando el tiempo suficiente
para que piensen o elaboren las ideas. Para favorecer el aprendizaje de todos/as, estas
situaciones deben ser propuesta s al curso completo, ya sea para trabajar todos juntos, o
bien , para abordarlas de forma individual o grupal.
2.La promoción del análisis de información se puede realizar a través de diferentes
actividades que apunten a que los/as estudiantes utilicen información para realizar
síntesis, inferencias, clasificaciones, comparaciones, predicciones, relaciones de causa y
efecto, conexiones entre distintas fuentes, entre otras. En el contexto de este indicador, la
“información” puede corresponder a datos, textos, imágenes, registros audiovisuales u
otros.
3.Para la exploración de diversas ideas con la finalidad de crear una solución o producto, se
debe promover que los/as estudiantes se aproximen a los problemas o situaciones
planteados desde perspectivas diferentes. Esto se puede hacer promoviendo la búsqued a
de diferentes soluciones, explicaciones o puntos de vista con la finalidad de crear una
respuesta o solución creativa, en que los/as estudiantes tengan la oportunidad de plantear
algo propio. Para que los/as estudiantes aborden la exploración de diversas  ideas de
forma divergente, es importante que exista un espacio de aprendizaje que les permita
tomar riesgos y se valoren las ideas distintas.
4.Las estrategias que buscan favorecer el desarrollo de la metacognición apuntan a que
los/as estudiantes puedan describir los procesos o estrategias de aprendizaje que están
utilizando en la clase. Es importante tener presente que estas estrategias pueden l levarse
a cabo en cualquier momento de la clase, y no solo en el cierre de esta, pues se pueden
realizar preguntas o tareas que conduzcan a los/as estudiantes a pensar sobre cómo están
aprendiendo, o planificar y seleccionar las estrategias más adecuadas p ara abordar sus
aprendizajes, o evaluar la efectividad de estas, entre otros aspectos.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
22 Rúbrica del i ndicador: Uso de conocimientos y experiencias de 
los/as estudiantes para el aprendizaje profundo  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para incorpo rar las experiencias o 
conocimientos de los/as estudiantes con el fin de enriquecer la comprensión de los 
aprendizajes abordados en la clase.   
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con 
alguna de las 
condiciones del 
nivel Básico. El/la docente 
promueve que sus 
estudiantes den 
cuenta de sus 
conocimientos o 
experiencias1, pero 
no los integra a los 
aprendizajes 
abordados en la 
clase .  
O 
El/la docente 
promueve que los/as 
estudiantes apliquen 
los aprendizajes de la 
clase en una actividad 
que tiene un contexto, 
pero este no 
considera sus 
características, 
conocimientos o 
experiencias.  El/la docente promueve 
que sus estudiantes den 
cuenta de sus 
conocimientos o 
experiencias1 y los va 
integrando a los 
aprendizajes 
abordados2, con el fin de 
contribuir al desarrollo 
de aprendizajes 
profundos.  
O 
El/la docente promueve 
que los/as estudiantes 
apliquen los 
aprendizajes de la clase 
en una actividad que 
tiene un contexto que 
considera sus 
características, 
conocimientos   o 
experiencias3, con el fin 
de contribuir al 
desarrollo de 
aprendizajes profundos.  Cumple con el 
nivel Competente 
y, además:  
Durante la clase se 
observa que, en 
distintas 
ocasiones , el/la 
docente 
implementa las 
estrategias 
descritas en el 
nivel Competente, 
contribuyendo a 
desarrollar 
aprendizajes 
profundos.  
Notas:  
1.Los conocimientos  de los/as estudiantes pueden corresponder a conceptos,
procedimientos o habilidades y estar asociados a aspectos disciplinares (relacionados con
la asignatura o con otras asignaturas) o bien a conocimientos que han adquirido en la vida
cotidiana. Asimismo , las experiencias  de los/as estudiantes pueden estar relacionadas
con situaciones ocurridas en clases anteriores o bien en sus vidas. El/la docente puede
realizar diferentes estrategias para que los/as estudiantes den cuenta de sus
conocimientos o experie ncias relacionados con los aprendizajes que se abordan en la
clase, tales como preguntas, lluvia de ideas, relato de experiencias sobre imágenes o
videos, completar mapas conceptuales, elaborar esquemas, entre otros.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
23 2.Integrar implica que el/la docente y sus estudiantes, en conjunto, van conectando,
ampliando o construyendo relaciones  entre los conocimientos y experiencias que van
emergiendo desde los estudiantes y los aprendizajes abordados en la clase.
3.Incorporar situaciones o actividades de aplicación que consideren las características,
conocimientos o experiencias de los/as estudiantes, implica que el/la docente las vincula
con sus intereses, experiencias, su edad, su contexto familiar, social, comunitario, cultural,
entre otros; así como co n los conocimientos que hayan adquirido previamente en la
asignatura, en la escuela o en otros ámbitos de su vida.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
24 Rúbrica del indicador: Uso de los desempeños de los /as 
estudiantes para favorecer el  aprendizaje  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para estar alerta a los 
requerimientos, opiniones y respuestas de sus estudiantes, aprovechando sus 
aciertos y errores para orientarles en su aprendizaje.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  El/la docente 
aborda las 
intervenciones de 
sus estudiantes 
agregando 
información a 
sus respuestas o 
corrigiendo  en 
caso de estar 
incorrectos sus 
desempeños.  En algunas 
ocasiones, el/la 
docente logra 
aprovechar las 
intervenciones de 
sus estudiantes 
para promover que 
analicen sus 
propios 
desempeños  
cuando estos son 
correctos, u 
orientándoles 
para que 
alcancen el 
desempeño 
esperado cuando 
muestran un 
desempeño 
incorrecto o 
incompleto.  Cumple con el 
nivel Competente 
y, además:  
Sistemáticamente  
el/la docente logra 
aprovechar las 
intervenciones de 
sus estudiantes 
para promover 
que analicen sus 
propios 
desempeños  
cuando estos son 
correctos, u 
orientándoles para 
que alcancen el 
desempeño 
esperado  cuando 
muestran un 
desempeño 
incorrecto o 
incompleto.  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
25 Rúbrica del indicador: Promoción de la equidad de género en el 
aula  
Este indicador evalúa la capacidad de el/ la docente para c ontribuir a desnaturalizar y evitar 
la reproducción de sesgos y estereotipos de género, a partir de un diseño pedagógico y/o 
gestión de las interacciones de la clase que considera el enfoque de género.  
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 4. Grabación de la clase y recursos.  
Ficha de la clase grabada (apartado “Describa qué hizo en la clase para contribuir a 
desnaturalizar y evitar la reproducción de sesgos o estereotipos de género”)  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con lo 
señalado en el nivel 
Básico.  
O 
El/la docente 
reproduce 
estereotipos o sesgos 
de género2, a través 
del diseño 
pedagógico o en las 
interacciones que se 
producen en la sala de 
clases.  El/la docente 
intenciona un diseño 
pedagógico que no 
reproduce  sesgos o 
estereotipos de 
género2. 
O 
Promueve 
intencionadamente 
igualdad de 
oportunidades para 
la participación  de 
mujeres y hombres 
en las actividades de 
la clase.  El/la docente 
intenciona un 
diseño pedagógico  
que desnaturaliza1 
sesgos o 
estereotipos de 
género2.  
O 
Promueve 
intencionadamente 
que mujeres y 
hombres asuman 
roles que  
desnaturalizan  
sesgos o 
estereotipos de 
género, en las 
interaccione s que 
se dan en la clase.  Cumple con el nivel 
Competente y, 
además:  
El /la docente 
promueve  que las y 
los estudiantes 
cuestionen³ los 
sesgos o 
estereotipos de 
género2 a partir de 
las actividades de 
la clase o las 
interacciones que 
se producen en 
ella.  
Notas:  
Para emitir un juicio en este indicador se considerará tanto lo señalado en la ficha de la clase 
como lo observado en los recursos adjuntos y la grabación, de modo que quien corrija la clase 
tenga claridad sobre las intenciones de el/la docente que permite n comprender las acciones 
que realiza en la clase para desnaturalizar  la reproducción de sesgos y/o estereotipos de 
género.  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
26 1.Desnaturalizar:  refiere a mirar o analizar alguna situación entendiendo que los
estereotipos de género no están “naturalmente” determinados, sino que corresponden a
una construcción social y cultural que puede modificarse.
Para efectos del diseño pedagógico, implica que el/la docente comprende que los sesgos
y estereotipos son construcciones sociales, lo cual se manifiesta en decisiones
intencionadas que contribuyen a que sus estudiantes “des -aprendan” lo que saben o
conocen  sobre un determinado estereotipo o sesgo de género. Por ejemplo, esto podría
observarse cuando en la clase se utilizan referentes o ejemplos que van en contra de los
estereotipos, cuando se muestra que el acceso a determinados roles en la sociedad no
está determinado por el género, cuando se muestra que los estereotipos de género han
cambiado históricamente o que se deben a patrones culturales, entre otros.
2.Sesgos y estereotipos de género  corresponden a ideas o juicios preconcebidos  del o la
docente basados en la construcción social -cultural del género que determina las
características y roles que “deben” tener hombres y mujeres. Estas ideas y juicios
preconcebidos se traducen en un “deber ser” que determina normas de comportamiento,
roles, formas de participación en los espacios públicos y privados, formas de aprender,
aspecto y formas de ser.
3.Promover que las y los estudiantes cuestionen  los sesgos y estereotipos de género,
implica entregarles oportunidades para reflexionar en relación con  los sesgos y
estereotipos presentes en la sociedad, lo que significan, el impacto que tienen, por qué
debieran cambiar, etc. Esto permite que ellos/as comprendan que los sesgos o
estereotipos son construcciones sociales y culturales aprendidas y que, por lo tanto, es
posible generar cambios.
---PAGE---
 27Rúbricas para el Módulo 3 
2025 

---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
28 Rúbricas para evaluar el Módulo 3 del Portafolio  
7° Básic o a 4° Medio  Asignaturas  2025 
Indicadores generales evaluados a partir del Módulo 3 del Portafolio  .......................  29 
Rúbrica del indicador: Relevancia del problema, interés o necesidad abordada 
(obligatoria)  ................................ ................................ ................................ .....................  30 
Rúbrica del indicador: Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia 
de aprendizaje (voluntaria)  ................................ ................................ ...............................  31 
Rúbrica del indicador: Reflexión conjunta a través del diálogo (obligatoria)  ....................  33 
Rúbrica del indicador: Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo 
(voluntaria)  ................................ ................................ ................................ .......................  35 
Rúbrica del indicador: Aprendizajes profesionales para la práctica pedagógica 
(obligatoria)  ................................ ................................ ................................ .....................  37 
Rúbrica del indicador: Reflexión sobre sus creencias pedagógicas (voluntaria)  ...............  38 
Rúbrica del indicador: Evaluación de la forma de trabajo (voluntaria)  ..............................  39 
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
29 Indicadores evaluados a partir del Módulo 3 del Portafolio  
El esquema que se presenta a continuación sintetiza los indicadores evaluados a través del 
Módulo 3 del Portafolio  de Asignaturas de 7° Básico a 4° Medio . 
Tarea 5  
Trabajo 
Colaborativo y 
Desarrollo 
Profesional de 
Excelencia  Relevancia del problema, interés o necesidad 
abordada (obligatoria)  
Reflexión sobre las necesidades profesionales a 
partir de evidencia de aprendizaje (voluntaria)  
Reflexión conjunta a través del diálogo 
(obligatoria)  
Seguimiento de la implementación del trabajo 
colaborativo (voluntaria)  
Evaluación de la forma de trabajo (voluntaria)  Aprendizajes profesionales para la práctica 
pedagógica (obligatoria)  
Reflexión sobre sus creencias pedagógicas 
(voluntaria)  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
30 Rúbrica del indicador: Relevancia del problema, interés o 
necesidad abordada (obligatoria)  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente  para  comprender la relevancia que tiene 
para el proceso de aprendizaje de los/as estudiantes el abordar, en colaboración con 
otros/as, problemáticas, intereses o necesidades del proceso de enseñanza y aprendizaje.  
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 5 Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  
A.1 Relevancia del problema, interés o necesidad abordada
Atención:  Los y las participantes de una misma experiencia de trabajo colaborativo pueden presentar 
las mismas respuestas en esta subtarea.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  El/la docente 
presenta una 
problemática, 
interés o necesidad 
relacionada con el 
proceso de 
enseñanza y 
aprendizaje, que 
abordó en la 
experiencia de 
trabajo 
colaborativo.  El/la docente 
presenta una 
problemática, interés 
o necesidad
relacionada con el
proceso de
enseñanza y
aprendizaje, que
abordó en la
experiencia de
trabajo colaborativo.
Y 
Demuestra 
comprensión de su 
importancia, 
explicando  por qué 
es relevante para el 
aprendizaje1 de 
todos/as sus 
estudiantes.  Cumple con el nivel 
Competente y, 
además:  
El/la docente 
enriquece su 
comprensión de la 
problemática, 
interés o 
necesidad, 
explicando  su 
relevancia a partir 
de distintos 
aspectos2 que 
impactan en el 
aprendizaje.  
Nota s: 
1.Estos aprendizajes pueden referirse a los relacionados con el desarrollo de actitudes,
habilidades o conocimientos, aprendizajes transversales o socioemocionales, entre
otros.
2.La comprensión de la problemática, necesidad o interés se enriquece cuando se incluye
una explicación de dos o más aspectos distintos. Algunos de estos podrían ser:
-La utilidad que tiene desarrollar un determinado aprendizaje, habilidad, actitud, etc.
-La conexión que tiene con otros aprendizajes de la misma asignatura o de otras.
-El impacto que tiene en el ambiente de aprendizaje .
-El impacto que tiene en la actitud de los y las estudiantes hacia el aprendizaje.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
31 Rúbrica del indicador: Reflexión sobre las necesidades 
profesionales a partir de evidencia de aprendizaje (voluntaria)  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente  para  reflexionar con sus pares sobre sus 
requerimientos de desarrollo profesional vinculándolos con las necesidades de aprendizaje 
de sus estudiantes, las que surgen del análisis de datos y evidencia pedagógica.  
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 5 Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  
A.1.1 Reflexión sobre las necesidades profesionales a partir de evidencia de aprendizaje
Atención:  Los y las participantes de una misma experiencia de trabajo colaborativo pueden 
presentar las mismas respuestas en esta subtarea.    
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con alguna 
de las condiciones del 
nivel Básico.  El/la docente 
identifica al 
menos una  
evidencia del 
aprendizaje de 
los/as estudiantes2 
relacionada con la 
problemática, 
interés o 
necesidad 
abordada en el 
trabajo 
colaborativo.  
Y 
A partir de lo 
anterior, 
identifica algún 
aspecto de la 
práctica 
pedagógica que 
necesitan 
desarrollar 
profesionalmente4 
para responder a 
la problemática 
identificada.  El/la docente 
interpreta1 al 
menos una 
evidencia del 
aprendizaje de 
los/as estudiantes2 
relacionada con la 
problemática, 
interés o 
necesidad 
abordada en el 
trabajo 
colaborativo.  
Y 
A partir de esta 
interpretación, 
reflexiona3 sobre 
algún aspecto de 
la práctica 
pedagógica que 
necesitan 
desarrollar 
profesionalmente4
para responder a 
la problemática 
identificada.  Cumple con el nivel 
Competente y, 
además:  
El/la docente en su 
interpretación 
relaciona  
evidencias de 
aprendizaje de 
diversas fuentes5 
para enriquecer la 
comprensión de la 
necesidad, interés 
o problemática
abordada en el
trabajo
colaborativo.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
32 Notas:  
1.La interpretación de evidencias del aprendizaje de los/as estudiantes implica atribuir
significado al relacionar la información que estas entregan para:
•realizar atribuciones respecto a su origen, causas o significados o,
•plantear preguntas que buscan indagar en las razones que originan el
comportamiento de datos o resultados o,
•establecer hipótesis, entre otros.
2.¿Qué se entiende por evidencias  del aprendizaje de los/as estudiantes?
Las evidencias pueden ser respuestas a tareas específicas, transcripciones de
observaciones del trabajo de los/as estudiantes, de interacciones docente -estudiante o
entre estudiantes, registros anecdóticos de situaciones dentro o fuera del aula, resultados
de evaluaciones de aula o estandarizadas, entre otros. Por lo tanto, pueden corresponder
a resultados o datos cuantitativos o cualitativos.
Las evidencias pueden referir a aprendizaje s de distinto tipo, por ejemplo, aprendizajes
transversales, relacionados con el desarrollo social y afectivo, habilidades, actitudes o
desempeños en contenidos propios de las asignaturas, entre otros aspectos vinculados al
aprendizaje.
Estas evidencias pueden haber sido recogidas mediante diferentes instrumentos,
registros, estrategias o metodologías, o bien, por medio de registros más informales, que
le hayan permitido a docentes y educadores/as obtener información anecdótica o
emergente que le pareció necesario recoger respecto del aprendizaje de los/as
estudiantes.
3.La reflexión implica preguntarse sobre aspectos de la práctica  que se ven interpelados
por la información que surge de la interpretación de la evidencia pedagógica. Esto
debería conducir a identificar aquellas prácticas que requieren desarrollar para dar
respuesta a la problemática, interés o necesidad que convocó el  trabajo colaborativo.
4.Algunos aspectos de la práctica profesional que podrían desarrollar o aprender los/as
participantes de la experiencia de trabajo colaborativo pueden corresponder a
conocimientos o competencias específicas, necesidades de formación en estrategias o
teorías de aprendizaje u otros referentes. Abordar estos requerimientos permite
enriquecer la práctica pedagógica.
5.Se consideran como diversas fuentes, por ejemplo:
•Evaluaciones realizadas en distintos momentos.
•Encuestas a estudiantes .
•Observación del desempeño de los/as estudiantes en clases.
•Registros de asistencia
•Registros de rendimiento de una asignatura.
•Entrevistas de apoderados .
•Observaciones de la convivencia de un curso en distintos momentos o lugares
(dentro y fuera del aula, distintas asignaturas, etc.), entre otros.
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
 
33 
 Rúbrica del indicador: Reflexión conjunta a través del diálogo 
(obligatoria)  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para reflexionar con otros/as 
integrantes de la comunidad educativa o redes a través del diálogo, estableciendo 
relaciones entre el aprendizaje de los/as estudiantes y la práctica de enseñanza, para tomar 
decisiones fundadas en un conocimiento construido en con junto.  
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 5 Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  
A.2 Reflexión conjunta a través del diálogo  
 
Atención:  Los y las participantes de una misma experiencia de trabajo colaborativo pueden 
presentar las mismas respuestas en esta subtarea.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  
 
 
  El/la docente 
presenta una 
propuesta 
elaborada en 
conjunto con otros, 
centrada  en 
aspectos 
pedagógicos  para 
abordar la 
problemática que 
origina el trabajo 
colaborativo, pero 
sin dar cuenta de 
un proceso 
reflexivo.  
 
 El/la docente da 
cuenta  de una 
reflexión 
pedagógica 
conjunta1 para 
abordar la 
problemática que 
originó el trabajo 
colaborativo, 
estableciendo una 
decisión sobre la 
mejor forma de 
abordarla.  
 
Y 
 
En este proceso 
reflexivo  logra 
relacionar el 
aprendizaje de 
los/as estudiantes  
con la práctica 
pedagógica2. Cumple con el 
nivel Competente 
y, además:  
 
Se incorpora 
alguno de los 
siguientes aspectos 
que profundizan la 
reflexión conjunta:  
- Los fundamentos 
teóricos de la 
práctica 
pedagógica3. 
- El rol y misión 
como docentes4. 
- Las motivaciones 
profesionales.  
 
Notas : 
 
1. ¿Qué se entiende por reflexión conjunta ?  
Es una experiencia de indagación entre los y las participantes donde se conversa y piensa 
detenidamente sobre una temática en particular con el objetivo de comprenderla y darle 
sentido, lo que permite tomar decisiones. Este proceso reflexivo se caracteriza por los  
cuestionamientos  respecto al fenómeno en cuestión que puede manifestarse en hipótesis, 
interpretaciones o explicaciones frente al mismo , o bien, a través de argumentos y contra 
argumentos que dan cuenta de las distintas miradas o perspectivas sobr e una temática y le 
aportan profundidad . 
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
 
34 
  
2. Relacionar el aprendizaje con la práctica pedagógica implica entender lo que les sucede a 
los/as estudiantes al aprender y cómo esto se vincula con la enseñanza. Ese propósito guía 
las discusiones en torno al problema, necesidad o interés y cuando se exami nan las 
diferentes alternativas para abordarlo.  
 
3. Por fundamentos teóricos de la práctica se consideran aquellos sustentos o argumentos que 
derivan de investigaciones o desarrollos teóricos de autores sobre temas relativos a la 
pedagogía, práctica docente, aprendizaje, etc. Por ejemplo, teorías sobre cómo  aprenden 
los niños/as y jóvenes, hallazgos de estudios sobre la efectividad de determinadas 
metodologías.  
 
4. En las respuestas los/as docentes pueden referir al rol y misión como docentes en general, 
o bien, de forma más específica según las particularidades de la modalidad, trayectoria, 
nivel o asignatura que ejercen.  
  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
 
35 
 Rúbrica del indicador: Seguimiento de la implementación del 
trabajo colaborativo (voluntaria)  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente  para  recoger y analizar información 
sobre el proceso de implementación del trabajo colaborativo para ajustar o mantener 
decisiones orientadas al logro de los objetivos propuestos.  
 
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 5 Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  
A.3 Seguimiento de la implementación del trabajo colaborativo  
 
Atención:  Los y las participantes de una misma experiencia de trabajo colaborativo pueden 
presentar las mismas respuestas en esta subtarea.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con alguna 
de las condiciones del 
nivel Básico.  
 
O 
 
La respuesta no 
presenta una instancia 
de seguimiento de la 
implementación del 
trabajo colaborativo, 
sino que refiere a una 
evaluación final de 
este.  
 El/la docente 
nombra la 
información 
recogida sobre 
el proceso de 
implementación 
del trabajo 
colaborativo2. 
 
Y 
 
A partir de lo 
anterior, señala 
las decisiones 
que tomaron 
para continuar 
implementando 
la experiencia y 
alcanzar los 
objetivos 
propuestos para 
el trabajo 
colaborativo.  El/la docente 
interpreta1 la 
información  
recogida sobre el 
proceso de 
implementación 
del trabajo 
colaborativo2. 
 
Y 
 
A partir de lo 
anterior, señala 
las decisiones que 
tomaron para 
continuar 
implementando la 
experiencia y 
alcanzar los 
objetivos 
propuestos para el 
trabajo 
colaborativo.  Cumple con el 
nivel 
Competente y, 
además:  
 
En la 
interpretación 
de la 
información, 
el/la docente 
interrelaciona  
diversas 
variables o 
factores3 
involucrados en 
el proceso de 
implementación 
de la 
experiencia, que 
enriquecen la 
fundamentación 
de las decisiones 
tomadas.  
 
Notas:  
1.  La interpretación  de la información recogida en el seguimiento implica atribuir 
significado a algún aspecto de esta información, lo cual podría presentarse al:  
• buscar o atribuir causas a aspectos de la implementación que están resultando o 
que no lo están haciendo como se esperaba o,  
• establecer conclusiones frente a resultados de aprendizaje de los y las estudiantes 
o, 
• establecer hipótesis sobre algún aspecto de la información recogida, entre otros.  
 
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
 
36 
 2. ¿Qué se entiende por información recogida en las instancias de seguimiento?  
Esta debe ser observable y puede corresponder al monitoreo de los aprendizajes o 
desempeños de los/as estudiantes, al monitoreo del proceso de implementación del 
trabajo colaborativo o al monitoreo de las formas de abordar las necesidades de desarrollo 
profesional que se plantearon inicialmente.  
 
Esta información puede surgir de instancias sistemáticas de seguimiento como registros de 
observación de la implementación, reuniones de análisis de la implementación, resultados 
de evaluaciones, datos de encuestas u otros instrumentos aplicados para hacer  monitoreo 
a los objetivos propuestos para el trabajo colaborativo; así como información emergente, 
por ejemplo, levantamiento de dificultades que enfrentaron, conversaciones con colegas 
respecto a avances logrados, entre otros aspectos. Por lo tanto, pued en corresponder a 
información o datos cuantitativos o cualitativos.  
 
Esta información puede haber sido recogida mediante diferentes instrumentos, registros, 
estrategias o metodologías, o bien, por medio de registros más informales, que les hayan 
permitido a docentes obtener información anecdótica o emergente que les pareció  
necesario recoger respecto del proceso de implementación del trabajo colaborativo.  
3. Variables o factores involucrados en el proceso de implementación de la experiencia 
pueden ser: habilidades involucradas, contextos en los cuales se desarrolla la actividad, 
personas que intervienen en la implementación, formas en que se recogen los datos,  entre 
otros, dando cuenta de cómo ellos se relacionan entre sí, enriqueciendo la fundamentación 
para la toma de decisiones.  
 
 
 
 
 
 
  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
 
37 
  
 
Notas:  
1. Los aprendizajes profesionales docentes pueden ser de diferente índole, desde el 
aprendizaje de ciertas técnicas o metodologías hasta la comprensión de nuevos enfoques 
educativos.  
2. Considere que la repercusión en el aprendizaje de los y las estudiantes podría presentarse 
en las actitudes, habilidades, conocimientos o aspectos socioemocionales.  
  Rúbrica del indicador: Aprendizajes profesionales para la práctica 
pedagógica (obligatoria)  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para evaluar el aprendizaje 
profesional que logró a partir del trabajo colaborativo considerando cómo se han 
modificado sus conocimientos o habilidades y cómo ello se ha manifestado en su práctica 
y en el  aprendizaje de sus estudiantes.  
Evidencia  que  debe  ser revisada  
Tarea  5 Trabajo  Colaborativo  y Desarrollo  Profesional  de Excelencia  
B.1 Aprendizajes  profesionales  a partir  de la experiencia  de trabajo  colaborativo  
 
Atención:  La respuesta a esta subtarea debe ser elaborada en forma individual.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con alguna 
de las condiciones del 
nivel Básico.  
 El/la docente reconoce 
el aporte de la 
experiencia de 
trabajo colaborativo, 
identificando lo que 
aprendió1 en esta 
experiencia, sin 
embargo, presenta 
de manera general 
cómo dicho 
aprendizaje se 
manifiesta en su 
práctica pedagógica.  
 
Y 
 
Señala de manera 
general  que su 
aprendizaje ha 
repercutido en 
los/as estudiantes.  
 El/la docente 
evalúa  el aporte de 
la experiencia de 
trabajo 
colaborativo, 
identificando lo que 
aprendió1 producto 
de su participación 
en esta experiencia, 
ilustrando a través 
de situaciones 
concretas cómo 
dicho aprendizaje 
se manifiesta en su 
práctica 
pedagógica . 
 
Y 
 
Señala cómo ha 
repercutido  su 
aprendizaje en 
los/as estudiantes2. Cumple con el 
nivel Competente 
y, además:  
 
El/la docente da 
cuenta de 
dificultades, 
cuestionamientos 
o aprensiones  
que le surgieron 
en el camino.  
 
O 
 
El/la docente 
evalúa 
críticamente  su 
aprendizaje, 
explicando  algún 
aspecto que se 
encuentra menos 
logrado.  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
 
38 
 Rúbrica del indicador: Reflexión sobre sus creencias 
pedagógicas (voluntaria)  
 
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente  para  reflexionar sobre el impacto 
del trabajo colaborativo en el proceso de cuestionamiento de sus creencias sobre cómo 
se enseña, cómo se aprende o su rol como docente.  
 
Evidencia que debe ser revisada  
 
Tarea 5 Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  
B.2 Reflexión sobre sus creencias pedagógicas  
 
Atención:  La respuesta a esta subtarea debe ser elaborada en forma individual.  
 
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  
 
 El/la docente  da 
cuenta de alguna 
creencia 
pedagógica2 que 
identificó  a partir 
del trabajo 
colaborativo  
y  
describe cómo 
dicha creencia se 
manifiesta en su 
práctica 
pedagógica.  
 
 
 El/la docente da 
cuenta del 
proceso de 
cuestionamiento1 
de una creencia 
pedagógica2 que 
experimentó 
durante el trabajo 
colaborativo  
y 
describe cómo 
dicha creencia se 
manifiesta en su 
práctica 
pedagógica.  Cumple con el 
nivel 
Competente y, 
además:  
 
Ilustra a través 
de ejemplos el 
efecto que 
tienen sus 
creencias 
pedagógicas  en 
el aprendizaje 
de sus 
estudiantes.  
 
 
Notas:  
1. El proceso de cuestionamiento de una creencia implica reflexionar, detenerse a pensar y 
dar sentido a las situaciones que interpelaron sus creencias, lo que lleva a examinar 
aquellos momentos del trabajo colaborativo que provocaron una contradicción intern a 
entre lo que sabía y lo nuevo que se presenta. La reflexión sobre este proceso ayuda a 
entender qué aspectos de la creencia se mantuvieron o se modificaron, así como qué de 
lo vivido en la experiencia de trabajo colaborativo ayudó a este cuestionamiento y 
eventual transformación.  
2. ¿Qué se entiende por creencias pedagógicas?  Son aquellas ideas que los/as docentes 
tienen sobre el proceso de enseñanza y aprendizaje y sobre su rol como docentes, que 
sustentan sus acciones y toma de decisiones en la escuela. A veces estas creencias no 
están conscientes, sin embargo, los procesos reflexivos ayudan a visibilizarlas.  
  
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
 
39 
  
Rúbrica del indicador: Evaluación de la forma de trabajo 
(voluntaria)  
Este indicador evalúa la capacidad de el/la docente para evaluar de manera crítica la forma 
de trabajo desarrollada durante la experiencia, identificando aquellos aspectos que 
facilitaron y obstaculizaron la consecución de los objetivos del trabajo colabor ativo para 
reconocer lo que es valioso  de aplicar en futuras implementaciones . 
Evidencia que debe ser revisada  
Tarea 5 Trabajo Colaborativo y Desarrollo Profesional de Excelencia  
 C.1 Evaluación de la forma de trabajo  
 
Atención:  La respuesta a esta subtarea debe ser elaborada en forma individual.  
INSATISFACTORIO  BÁSICO  COMPETENTE  DESTACADO  
No cumple con la 
condición del nivel 
Básico.  El/la docente 
explica solo un 
aspecto de las 
formas de trabajo  
implementadas en 
la experiencia 
colaborativa que 
facilitó , o bien , 
que obstaculizó la 
consecución de los 
objetivos 
planteados.  
 
 
 
 
 El/la docente 
explica por qué 
algunos aspectos 
de las formas de 
trabajo1 
implementadas en 
la experiencia 
colaborativa 
facilitaron y otros 
obstaculizaron la 
consecución de los 
objetivos 
planteados.  
 
Y 
 
A partir de ello, 
señala algo que 
aprendió  sobre 
estas formas de 
trabajo que podría 
aplicar en otras 
experiencias de 
trabajo 
colaborativo.  
 Cumple  con el  
nivel Competente 
y, además:  
 
El/la docente 
describe la forma 
en que 
implementaría el 
aprendizaje 
logrado en otras 
experiencias.  
 
 
 
 
Nota:  
1. ¿Qué se entiende por formas de trabajo?  Son formas de organizar, planificar y/o 
implementar la experiencia de trabajo colaborativo. Considera también aquellas 
metodologías, estrategias o formas de relacionarse que impactan en la colaboración y 
en el aprendizaje de los/as participantes, así como el diseño del proceso de 
aprendizaje.  Por ejemplo, designación de roles para determinadas tareas, establecer 
plazos, reuniones periódicas para compartir los avances del trabajo, observaciones de 
---PAGE---
Rúbricas  7° Bási co a 4° Medio  Asignaturas  2025 
 
40 
 aula cruzadas, entre otros. Estas  formas pueden provenir del trabajo entre pares como 
también de la implementación de la experiencia con otros participantes, por ejemplo, 
estudiantes, apoderados, entre otros.  
 
 
 
---PAGE---
